100 
स्कन्दगुप्त र् 
भटार्क ॐ प्रवंचना का समय नहीं है ऽ
स्मरण रखनार्र् 
 कृतघ्न और नीचों की श्रेणी में तुम्हारा नाम पहले रहेगा
ऽ इ
भटार्क चुप रह जाता है उ
 स्कन्दगुप्त र्
 युद्ध के लिए प्रस्तुत हो
ऋ 
भटार्क र् 
मेरा खङ्ग सामाज्य की सेवा करेगा ऽ
 सक्नदगुप्त र्
 अच्छा तो अपनी सेना लेकर तुम गिरिसंकट पर पीछे से आक्रमण करो और
सामने से मैं आता हूँ ऽ
चक्र ॐ तुम दुर्ग की रक्षा करो ऽ
 भटार्क र्
 जैसी आ
ा ऽ
नगरहार के स्कन्धावार को भी सहायता के लिए कहला दिया जाय तो अच्छा हो
ऽ 
स्कन्दगुप्त र् 
चर गया है ऽ
तुम शीघ्र जाओ ऽ
देखो र्र् 
सामने शत्रु दीख पडते हैं ऽ
 इ
भटार्क का प्रस्थान उ
 चक्रपालित र्
 तो मैं बैठा हूँ
ऽ 
स्कन्दगुप्त र् 
भविष्य अच्छा नहीं है चक्र ॐ नगरहार से समय पर सहायता पहुँचती नहीं दिखाई देती
ऽ परन्तु यदि आवश्यकता हो
. तो शीघ्र नगरहार की ओर प्रत्यावर्तन
करना ऽ
मैं वहीं तुमसे मिलूँगा ऽ
 इ
चर का प्रवेश उ
 स्कन्दगुप्त र्
 गान्धार युद्ध का क्या समाचार है
ऋ 
चर र् 
विजय ऽ
उस रणक्षेत्र में हूण नहीं रह गये ऽ
परन्तु सम्राट् बन्धुवर्मा नहीम हैं
ऽ 
स्कन्दगुप्त र् 
आह बन्धु ॐ तुम चले गये ?
धन्य हो वीरर् 
हृदय ऋ
इ शोकमुद्रा से बैठ जाता है
उ 
चक्रपालित र् 
इसका समय नहीं है सम्राट् .
उठिए .
सेना आ रही हैऌ इस समय यह समाचार नहीं प्रचारित करना है
ऽ 
स्कन्दगुप्त र् 
देखो .
कुंभा के उस बन्ध से सावधान रहना ऽ
आक्रमण में यदि असफलता हो .
 और शत्रु की दूसरी सेना कुंभा को पार करना चाहे
. तो उसे काट देना
ऽ देखो
भटार्कॐ तुम्हारे विश्वास का यही प्रमाण है ऽ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
101 
भटार्क र् 
जैसी आपकी आ ा
ऽ इ
कुछ सैनिकों के साथ जाता है उ
 स्कन्दगुप्त र्
 चक्र ॐ दुर्गर्
 रक्षक सैनिकों को लेकर तुम प्रतीक्षा करना
ऽ हम इसी
छोटीर् 
सी सेना से आक्रमण करेंगे ऽ
तुम सावधान ॐ 
इ नेपथ्य में रणवाद्य
उ 
देखो र्र् 
वह हूण आ रहे हैं ॐ उन्हें वहीं रोकना होगा ऽ
 चक्रपालित र्
 जैसी आ
ा ऽ ह्य
जाता हैहृ स्कन्दगुप्त र्
 वीर मगधर्
 सैनिकों ॐ आज स्कन्दगुप्त तुम्हारी परिचालना कर रहा है
. यह
ध्यान रहे .
गरुडध्वज का मान रहे .
भले ही प्राण जायँ ॐ मगधर्
 सेना र्
 राजाधिराज श्री स्कन्दगुप्त की जय ॐ
 इ
सेना बढती है .
ऊपर से अस्त्रवर्षा होती है .
घोर युद्ध के बाद हूण भागते हैं
ऽ साम्राज्यर्
 सेना का
. जयनाद करते हुए
. शिखर पर अधिकार करना
उ 
नायक र् ह्य
ऊपर देखता हुआहृ सम्राट् ॐ आश्चर्य है .
भागी हुई हूणर् 
सेना कुंभा के उस पार उतर जाना चाहती है ॐ
स्कन्दगुप्त र् 
क्या कहा ऋ
 नायक र्
 कुछ मगधर्
 सेना भी वहाँ है
. परन्तु वह तो जैसे उनका स्वागत कर रही है ॐ
स्कन्दगुप्त र् 
विश्वासघात ॐ प्रतारणा ॐ नीच भटार्क ॐ नायक र्
 फिर क्या आ
ा है ऋ
 स्कन्दगुप्त र्
 दुर्ग की रक्षा होनी चाहिए
ऽ उस पार की हूण सेना यदि आ गई
. तो कृतघ्न
भटार्क उन्हें मार्ग बतावेगा ऽ
वीरों .
शीघ्र उन्हें उसी पार रोकना होगा ऽ
 अभी कुंभा पार होने की सम्भावना है
ऽ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 102
इ नायक तुरही बजाता है
. सैनिक इकट्ठे होते हैं
उ 
स्कन्दगुप्त र् इ
घबराहट से देखते हुए उ
शीघ्रता करो ॐ नायक र्
 क्या
ऋ 
स्कन्दगुप्त र् 
नीच भटार्क ने बन्ध तोड दिया है .
कुंभा में जल बडे वेग से बढ रहा है
ऽ चलो शीघ्रर्र्
 इ
सब उतरना चाहते हैं .
कुंभा में अकस्मात जल बढ जाता हैऌ सब बहते हुए दिखाई देते हैं
उ इ
अन्धकार उ
।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।। 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 103
 चतुर्थ अंक
ह्य1हृ 
 इ
प्रकोष्ठ उ
 ह्य
विजया और अनन्तदेवीहृ अनन्तदेवी र्
 क्या कहा
? 
विजया र् 
मैं आज ही पासा पलट सकती हूँ ॐ जो झूला ऊपर उठ रहा है .
उसे एक ही झटके में पृथ्वी चूमने के लिए विवश कर सकती हूँ
ऽ 
अनन्तदेवी र् 
क्यों ?
इतनी उ ोजना क्यों है
? सुनूँ भी तो
ऽ 
 विजया र्
 समझ जाओ
ऽ 
अनन्तदेवी र् 
नहीं .
स्पष्ट कहो ऽ
 विजया र्
 भटार्क मेरा है ॐ
अनन्तदेवी र् 
तो ऋ
 विजया र्
 उस राह से दूसरों को हटाना होगा
ऽ 
अनन्तदेवी र् 
कÝनर् 
छीन रहा है ऋ
 विजया र्
 एक पापर्
 पंक में फँसी हुई निर्लज्ज नारी
ऽ क्या उसका नाम भी बताना
होगा ?
समझो .
नहीं तो साम्राज्य का स्वप्न गला दबा कर भंग कर दिया जाएगा ऽ
 अनन्तदेवी र्
ह्य हँसती हुईहृ मूर्ख रमणी 1 तेरा भटार्क केवल मेरे कार्यर्
 साधन का अस्त्र
है .
और कुछ नहीं ऽ
वह पुरगुप्त के ऊँचे ंिसहासन की सीढी है समझी ऋ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
104 
विजया र् 
समझो .
और तुम भी जान लो कि तुम्हारा नाश समीप है ऽ
 अनन्तदेवी र्
ह्य बनाती हुईहृ क्या तुम पुरगुप्त के साथ ंिसहासन पर नहीं बैठना चाहती
हो ?
क्योंर्र् 
वह भी तो कुमारगुप्त का पुत्र है ?
 विजया र्
 हाँ
. वह कुमारगुप्त का पुत्र हैऌ परन्तु वह तुम्हारे गर्भ से उत्पÙ है ॐ
तुमसे उत्पÙ हुई सन्तान र् 
छिः ऽ
 अनन्तदेवी र्
 क्या कहा
? समझ कर कहना
ऽ 
विजया र् 
कहती हूँ .
और फिर कहूँगी ऽ
प्रलोभन से .
धमकी से .
भय से .
कोई भी मुझको भटार्क से वञ्चित नहीं कर सकता
ऽ प्रणय वञ्चिता स्त्रियाँ अपनी राह के रोडे
विघ्नोंर्र् 
को दूर करने के लिए वज्र से भी दृढ होती हैं ऽ
हृदय के छीन लेने वाली स्त्री के प्रति हृतसर्वस्वा रमणी पहाडी नदियों से भयानक ज्वालामुखी
के विस्फोट से वीभत्स .
और प्रलय की अनल शिखा से भी लहरदार होती है ऽ
मुझे तुम्हारा ंिसहासन नहीं चाहिए
ऽ मुझे क्षुद्र पुरगुप्त के विलास जर्जर मन और
यÝवन में ही जीर्ण शरीर का अवलम्ब वाँछनीय नहीं ऽ
कहे देती हूँ .
हट जाओ .
 
नहीं तो तुम्हारी समस्त कुमंत्रणाओं को एक फूँक मैं उडा दूँगी ॐ अनन्तदेवी र्
 क्या
? इतना साहस ॐ तुच्छ स्त्री ॐ तू जानती है कि किसके साथ बात कर
रही है ?
मैं वही हूँ र् 
जो अश्वमेधर् 
पराक्रम कुमारगुप्त से .
बालों को सुगन्धित करने के लिए गन्ध चूर्ण जलवाती थीर्र्
 जिसकी एक तीखी कोर से गुप्त र्
 
साम्राज्य डाँवाडोल हो रहा है .
उसे तुम ।।।
एक सामान्य स्त्री ॐ जा जा .
ले अपने भटार्क कोऌ मुझे ऐसे कीटर्
 पतंगों की आवश्यकता नहीं
ऽ परन्तु स्मरण
रखना .
मैं हूँ अनन्तदेवी ॐ तेरी कूटनीति के कंटकित कानन की दावाग्नि र्र् 
 तेरे गर्वर्
 शैलशृंग का वज्र ॐ मैं वह आग लगाऊँगी
. जो प्रलय के समुद्र से
भी न बुझे ॐ 
इ जाती है
उ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 105
 विजया र्
 मैं कहीं की न रही ॐ इधर भयानक पिशाचों की लीलार्
 भूमि
. उधर गम्भीर समुद्र ॐ
दुर्बल रमणीर् 
हृदय थोडी आँच में गरम .
और शीतक हाथ फेरते ही ठंडा ॐ क्रोध से अपने आत्मीय जनों पर विष उगल देना
? जिनको क्षमा की आवश्यकता हैर्र्
 
जिन्हें स्नेह के पुरस्कार की वांछा है .
उनकी भूल पर कठोर तिरस्कार और जो पराये हैं
. उनके साथ दÝडती हुई सहानुभूति ॐ यह मन का विष
. यह बदलने वाले
हृदय की क्षुद्रता है ऽ
ओह ॐ जब हम अनजान लोगों की भूल और दुःखों पर क्षमा या सहानुभूति प्रकट करते हैं
. तो भूल जाते हैं कि यहाँ मेरा स्वार्थ नहीं
है ऽ
क्षमा और उदारता वही सच्ची है .
जहाँ स्वार्थ की भी बलि हो ऽ
अपना अतुल धन और हृदय दूसरों के हाथ में देकर चलूँ र्र्
 कहाँ किधरर्र्
 
ह्य उन्म
ार् 
भाव से प्रस्थान करना चाहती हैहृ 
इ पद्च्युत नायक का प्रवेश
उ 
नायक र् 
शान्त हो ऽ
 विजया र्
 कÝन
ऋ 
नायक र् 
एक सैनिक ॐ विजया र्
 दूर हो
. मुझे सैनिकों से घृणा है
ऽ 
नायक र् 
क्यों सुन्दरी ऋ
 विजया र्
 क्रूर ॐ केवल अपने झूठे मान के लिए
. बनावटी बडप्पन के लिए अपना दम्भ
दिखलाने के लिए एक अनियंत्रित हृदय का लोहों से खेल विडम्बना है ॐ किसकी रक्षा
. किस दीन की सहायता के लिए तुम्हारे अस्त्र हैं
ऋ 
नायक र् 
साम्राज्य की रक्षा के लिए ऽ
 विजया र्
 झूठ
ऽ तुम सबको जंगली ंिहस्र पशु होकर जन्म लेना था
ऽ डाकू ॐ थोडे से
ठीकरों के लिए अमूल्य मानवर् 
सेवा का नाश करने वाले भयानक भेडिये ॐ नायक र्
ह्य स्वगतहृ पागल हो गई है क्या
ऋ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 106
 विजया र्
 स्नेहमयी देवसेना का शंका से तिरस्कार किया
. मिलते हुए स्वर्ग को घमंड से
तुच्छ समझा .
देव तुल्य स्कन्दगुप्त से विद्रोह किया .
किसलिए ?
केवल अपना रूप
. धन
. यÝवन दूसरे को दान करके उन्हें नीचा दिखाने के लिए
? स्वार्थपूर्ण
मनुष्यों की प्रतारणा में पडकर खो दिया र्र् 
इस लोक का सुख उस लोक की शान्ति ॐ
नायक र् 
शान्त हो ॐ विजया र्
 शान्ति कहाँ
? अपनों को दंड देने के लिए मैं स्वयं उनसे अलग हुईऌ उन्हें
दिखाने के लिएर्र् "
मैं भी कुछ हूँ ॐ "
अपनी भूल थी .
उसे अभिमान से उनके सिर दोष के रूप में मढ रखा था
ऽ उन पर झूठा अभियोग लगाकर
. नीच हृदय को नित्य
उ ोजित कर रही थी
ऽ अब उसका फल मिला
ऽ 
नायक र् 
रमणी ॐ भूला हुआ लÝट आता है .
खोया हुआ मिल जाता है .
परन्तु जो जानर् 
बूझकर भूलर्
 भुलैया तोडने के अभिमान से उसमें घुसता है
. वह उसी चक्रव्यूह में स्वयं
मरता है .
दूसरों को भी मारता है ऽ
शान्ति कार्र् 
कल्याण कार्र् 
मार्ग उन्मु है
ऽ 
द्रोह को छोड दो .
स्वार्थ को विस्मृत करो .
सब तुम्हारा है ऽ
 विजया र्
ह्य सिसकती हुईहृ मैं अनाथ निःसहाय हूँ ॐ
नायक र् ह्य
बनावटी रूप उतारता हैहृ मैं शर्वनाग हूँ ऽ
मैं सम्राट् का अनुचर हूँ ऽ
मगध की परिस्थिति देख कर अपने विषय अन्तर्वेद को लÝट रहा हूँ
ऽ 
विजया र् 
क्या अन्तर्वेद के विषयपति शर्वनाग ऋ
 शर्वनाग र्
 हाँ
. परन्तु देश पर एक भीषण आतंक है
ऽ भटार्क की पिशाचर्
 लीला सफल होना
चाहती है ऽ
विजया चलो .
देश के प्रत्येक बच्चे .
बूढे युवक को उसकी भलाई में लगाना होगाऌ कल्याण का मार्ग प्रशस्त करना होगा
ऽ आओ
. यदि हम राजंिसहासन
न प्रस्तुत कर सकें तो हमें अधीर न होना चाहिए ऽ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
107 
हम देश की प्रत्येक गली को झाड देकर ही इतना स्वच्छ कर दें कि उस पर चलने वाले राजमार्ग का सुख पावें ॐ
विजया र् ह्य
कुछ सोचकरहृ तुमने सच कहा ॐ सबको कल्याण के शुभागमन के लिए कटिबद्ध होना चाहिए
ऽ चलोर्र्
ऽ इ
दोनों का प्रस्थान उ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
108 ह्य2हृ
इ भटार्क का शिविर
उ ह्य
नर्तकी गाती हैहृ भावर्
 निधि में लहरियाँ उठतीं तभी
. 
भूल कर भी जब स्मरण होता कभी ऽ
 मधुर मुरली फूँक दो तुमने भला
. 
नींद मुझको आ चली थी बस अभी ऽ
 सब रगों में फिर रही हैं बिजलियाँ
. 
नील नीरद ॐ क्या न बरसोगे कभी ऽ
 एक झोंका और मलयानिल अहा ॐ
क्षुद्र कलिका है खिली जाती अभी ऽ
 कÝन मरर्
 मर कर जियेगा इस तरह
. 
यह समस्या हल न होगी क्या कभी ॐ 
इ कमला और देवकी का प्रवेश
उ 
देवकी र् 
भटार्क ॐ कहाँ है मेरा सर्वस्व ?
बता देर्र् 
मरे आनन्द का उत्सव .
मेरी आशा का सहारा
. कहाँ है
ऋ 
भटार्क र् 
कÝन ऋ
 कमला र्
 कृतघ्न ॐ नहीं देखता है
. यह वही देवी हैंर्र्
 जिन्होंने तेरे नारकीय अपराध को
क्षमा किया था र् 
जिन्होंने तुझसे घिनÝने कीडे को भी मरने से बचाया था .
वही देव र्
 प्रतिमा महादेवी देवकी
ऽ 
भटार्क र् ह्य
पहचान करहृ कÝन ?
मेरी माँ ॐ कमला र्
 तू कह सकता है
ऽ परन्तु मुझे तुझको पुत्र कहने में संकोच होता है
. लज्जा से
गडी जा रही हूँ ॐ जिस जननी की सन्तान र् 
जिसका अभागा पुत्रर् 
ऐसा देशर् 
द्रोही हो
. उसको क्या मुँह दिखाना चाहिए
? आह भटार्क ॐ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
109 
भटार्क र् 
राजमाता और मेरी माता ॐ देवकी र्
 बता भटार्क ॐ वह आर्यावर्
ा का रत्न कहाँ है ?
देश का बिना दाम का सेवक .
 वह जनर्
 साधारण के हृदय का स्वामी
. कहाँ है
? उससे शत्रुता करते हुए तुझे
।।।। 
कमला र् 
बोल दे भटार्क ॐ भटार्क र्
 क्या कहूँ
. कुंभा की क्षुब्द लहरों से पूछो
. हिमवान की गल जाने वाली
बर्फाें से पूछो कि वह कहाँ है ऽ
मैं नहीं ।।।
 देवकी र्
 आह ॐ गया मेरा स्कन्द ॐॐ मेरा प्राण ॐॐॐ
 इ
गिरती है .
मृत्यु ॐ उ
 कमला र्
ह्य उसे सम्हालती हुईहृ देख पिशाच ॐ एक बार अपनी विजय पर प्रसÙता से खिलखिला
ले ऽ
नीच ऽ
पुण्यर् 
प्रतिमा को .
स्त्रियों की गरिमा को .
धूल में लोटता हुआ देख कर
. एक बार हृदय खोल कर हँस ले
ऽ हा देवी ॐ
भटार्क र् 
क्या ॐ ह्यभयभीत होकर देखता हैहृ कमला र्
 इस यंत्रणा और प्रतारणा से भरे हुए संसार की पिशाचिका को छोड कर अक्षय लोक
को गई .
और तू जीता रहा र्र् 
सुखी घरों में आग लगाने .
हाहाकार मचाने और देश को अनाथ बनाकर उसकी दुर्दशा करने के लिए र्र्
 नरक के कीडे ॐ तू जीता रहा ॐॐ
भटार्क र् 
माँ .
अधिक न कहो ऽ
साम्राज्य के विरुद्ध कोई अपराध करने का मेरा उद्देश्य नहीं थाऌ केवल पुरगुप्त को ंिसहासन पर बिठाने की प्रति
ा से प्रेरित होकर मैंने यह किया
ऽ स्कन्दगुप्त न सही
. पुरगुप्त सम्राट् होगा
ऽ 
कमला र् 
अरे मूर्खॐ अपनी तुच्छ बुद्धि को सत्य मान कर .
उसके दर्प में भूल कर .
 मनुष्य कितना बडा अपराध कर सकता है
ऽ पामर ॐ तू सम्राटों का नियामक बन
गया ?
मैंने भूल कीऌ सूतिकार् 
गृह में ही तेरा गला घोंट कर क्यों न मार डाला ॐ आत्महत्या के अतिरि
अब और कोई प्रायश्चित नहीं ऽ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
10 
पर्णद ा र्र्
 सन्देह दो बातों से है युवराज ॐ
स्कन्दगुप्त र् 
वे कÝनर् 
सी हैं ऋ
 पर्णद
ा र्र् 
अपने अधिकारों के प्रति आपकी उदासीनता और अयोध्या में नित्य नये परिवर्तन
ऽ 
स्कन्दगुप्त र् 
क्या अयोध्या का कोई नया समाचार है ?
 पर्णद
ा र्र् 
सम्भवतः सम्राट तो कुसुमपुर चले गये हैं .
और कुमारामात्य महाबलाधिकृत वीरसेन ने स्वर्ग की ओर प्रस्थान किया
ऽ 
स्कन्धगुप्त र् 
क्या ॐ महाबलाधिकृत अब नहीं हैं ?
शोक ॐ पर्णद
ा र्र् 
अनेक समरों के विजेता .
महामानीऌ गुप्तर् 
साम्राज्य के महाबलाधिकृत अब इस लोक में नहीं हैं ॐ इधर प्रोढ सम्राट के विलास की मात्रा बढ गई है
ऽ 
स्कन्दगुप्त र् 
चिन्ता क्या ॐ आर्य ॐ अभी तो आप हैं .
तब भी मैं ही सब विचारों का भार वहन करूँ
. अधिकार का उपयोग करूँ ॐ वह भी किसलिए
ऋ 
पर्णद ा र्र्
 किसलिए
? त्रस्त प्रजा की रक्षा के लिए
. सतीत्व के सम्मान के लिए
. 
देवता .
ब्राह्मण और गÝ की मर्यादा में विश्वास के लिए आतंक से प्रकृति को आश्वासन देने के लिए आपको अपने अधिकारों का उपयोग करना होगा
ऽ 
युवराज ॐ इसीलिए मैंने कहा था कि आप अपने अधिकारों के प्रति उदासीन हैं .
 जिसकी मुझे बडी चिन्ता है
ऽ गुप्तर्
 साम्राज्य के भावी शासक को अपने उ
ारदा यित्व का ध्यान नहीं ॐ
स्कन्धगुप्त र् 
सेनापते ?
प्रकृतिस्थ होइए ॐ परम भट्टारक महाराजाधिराज अश्वमेधर् 
परा क्रम श्रीकुमारगुप्त महेन्द्रादित्य के सुशासित राज्य की सुपालित प्रजा
को डरने का कारण नहीं ऽ
गुप्त सेना की मर्यादा की रक्षा के लिए पर्णद ा
सदृश महावीर अभी प्रस्तुत हैं ऽ
 पर्णद
ा र्र् 
रास्ट्रनीति .
दार्शनिकता और कल्पना का लोक नहीं है ऽ
इस कठोर प्रत्यक्ष वाद की समस्या बडी कठिन होती है
ऽ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 110
 भटार्क र्
 माँ
. क्षमा करो
ऽ आज से मैंने शस्त्रर्
 त्याग किया
ऽ मैं इस संघर्ष से अलग
हूँ .
अब अपनी दुर्बुद्धि से तुम्हें कष्ट न पहुँचाऊँगा ऽ
ह्य तलवार डाल देता है हृ
कमला र् 
तूने विलम्ब किया भटार्क ॐ महादेवी ।।।
एक दिन जिसके नाम पर गुप्तर् 
साम्राज्य नत मस्तक होता था
. आज उसकी अन्त्येष्टि क्रिया के लिए कोई उपाय नहीं ॐ
। 
हा दुर्देवॐ भटार्क र्
ह्य ताली बजाता है
. सैनिक आते हैंहृ महादेवी की अन्त्येष्टि क्रिया राजर्
 सम्मान
से होनी चाहिए ऽ
चलो .
शीघ्रता करो ॐ 
इ देवकीके शव को एक ऊँचे स्थान पर दोनों मिलकर रखते हैं
उ 
कमला र् 
भटार्क ॐ इस पुण्यचरण के स्पर्श से .
सम्भव है तेरा पाप छूट जाय ऽ
इ भटार्क और कमला पर तीव्र आलोक
उ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 111
ह्य3हृ 
इ कश्मीर
उ ह्य
न्यायाधिकरण में मातृगुप्त .
एक स्त्री और दण्डनायकहृ मातृगुप्त र्
 नन्दीग्राम के दण्डनायक देवनन्द ॐ यह क्या है
ऋ 
देवनन्द र् 
कुमारामात्य की जय हो ॐ बहुत परिश्रम करने पर भी मैं इस रमणी के अपहृत धन का पता न लगा सका
ऽ इसमें मेरा अपराध अधिक नहीं है
ऽ 
मातृगुप्त र् 
फिर किसका है ?
तुम गुप्तर् 
साम्राज्य का विधान भूल गये ॐ प्रजा की रक्षा के लिए ्रकर' लिया जाता है
ऽ यदि तुम उसकी रक्षा न कर सके
. तो वह अर्थ
तुम्हारी भृति से कट कर इस रमणी को मिलेगा ऽ
 देवनन्द र्
 परन्तु वह इतना अधिक है कि मेरे जीवनर्
 भर की भृति से भी उसका भरना असम्भव
है ऽ
 मातृगुप्त र्
 तब राजर्
 कोष उसे देगा
. और तुम उसका फल भोगोगे
ऽ 
देवनन्द र् 
परन्तु मैं पहले ही निवेदन कर चुका हूँ .
इसमें मेरा अपराध अधिक नहीं है ऽ
 यह श्रीनगर की सबसे अधिक समृद्धिशालिनी वेश्या है
ऽ यह अपने अन्तरंग लोगों
का परिचय भी नहीं बतातीऌ फिर मैं कैसे पता लगाऊँ ?
गुप्तचर भी थक गये ऽ
 मातृगुप्त र्
 हाँ
. इसका नाम मैं भूल गया
ऽ 
देवनन्द र् 
मालिनी ऽ
 मातृगुप्त र्
 क्या ॐ मालिनी
? ह्य कुछ सोचता हुआहृ अच्छा
. जाओ कोषाध्यक्ष को भेज दो
ऽ इ
देवनन्द का प्रस्थान उ
 मातृगुप्त र्
 मालिनी ॐ अवगुण्ठन हटाओ
. सिर ऊँचा करोऌ मैं अपना भ्रम निवारण करना
चाहता हूँ ऽ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
112 इ
अवगुंठन हटाकर मालिनी मातृगुप्त की ओर देखती है .
मातृगुप्त चकित होकर उसको देखता है
ऽउ 
मातृगुप्त र् 
तुम कÝन होर्र् 
मालिनी ?
छलना ॐ नहीं नहीं .
भ्रम है ॐ मालिनी र्
 नहीं
. मातृगुप्त
. मैं ही हूँ ॐ अवगुण्ठन केवल इसीलिए था कि मैं तुम्हे मुख
नहीं दिखला सकती थी ऽ
मातृगुप्त ॐ मैं वही हूँ ऽ
 मातृगुप्त र्
 तुम
? नहीं मेरी मालिनी ॐ मेरे हृदय की आराध्य देवतार्र्
 वेश्या ॐ असम्भव
ऽ 
परन्तु नहीं .
वही है मुख ॐ यद्यपि विलास ने उस पर अपनी मलिन छाया डाल दी हैर्र्
 उस पर अपने अभिशाप की छाप लगा दी हैऌ पर तुम वही हो
ऽ हा दुर्देव ॐ
मालिनि र् 
दुर्देव ॐ मातृगुप्त र्
 मैं आज तक तुम्हें पूजता था
ऽ तुम्हारी पवित्र स्मृति को कंगाल की निधि
की भाँति छिपाये रहा ऽ
मूर्ख मैं ।।
आह मालिनी ॐ मेरे शून्य भाग्याकाश के मन्दिर का द्वार खोलकर तुम्हीं ने उनींदी उषा के सदृश झाँका था
. और मेरे
भिखारी संसार पर स्वर्ण बिखेर दिया था ऽ
तुम्हीं मालिनी ॐ तुमने सोने के लिए नन्दन का अम्लान कुसुम बेंच डाला
ऽ जाओ मालिनी ॐ राजर्
 कोष से अपना धन
ले लो ऽ
 मालिनी र्
ह्य मातृगुप्त के पैरों पर गिरती हुईहृ एक बार क्षमा कर दो मातृगुप्त ॐ
मातृगुप्त र् 
मैं इतना दृढ नहीं हूँ मालिनी कि तुम्हें इस अपराध के कारण भूल जाऊँ ऽ
 पर वह स्मृति दूसरे प्रकार की होगी
ऽ उसमे ज्वाला न होगी
ऽ धुआँ उठेगा और
तुम्हारी मूर्ति धुँधली होकर सामने आवेगी ॐ जाओ ॐ 
इ मालिनी का प्रस्थान
. चर का प्रवेश
उ 
चर र् 
कुमारामात्य की जय हो ॐ मातृगुप्त र्
 क्या समाचार है
? सम्राट् का पता लगा
ऋ 
चर र् 
नहीं ऽ
पंचनद हूणों के अधिकार में है .
और वे कश्मीर पर भी आक्रमण किया चाहते हैं
ऽ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 113
 मातृगुप्त र्
 जाओ ॐ
 इ
चर का प्रस्थान उ
 मातृगुप्त र्
 तो सब गया ॐ मेरी कल्पना के सुन्दर स्वप्नों का प्रभात हो रहा है
ऽ 
नाचती हुई नीहारर् 
कणिकाओं पर तीखी किरणों के भाले ॐ ओह ॐ सोचा था कि देवता जागेंगे
. एक बार आर्यावर्
ा में गÝरव का सूर्य चमकेगा .
और पुण्यर् 
कर्माें से समस्त पाप पंक धो जायँगेऌ हिमालय से निकली हुई सप्तसिन्धु तथा गंगार्
 
यमुना की घाटियाँ .
किसी आर्य सद्गृहस्थ के स्वच्छ और पवित्र आँगनर् 
सी भूखी जाति के निर्वासित प्राणियों को अÙदान देकर सन्तुष्ट करेंगीऌ और आर्यर्
 
 जाति अपने दृढ सबल हाथों में शस्त्र ग्रहण करके पुण्य का पुरस्कार और पाप
का तिरस्कार करती हुई .
अचल हिमाचल की भाँति सिर ऊँचा किये .
विश्व को सदाचरण के लिए सावधान करती रहेगी
. आलस्यर्
 सिन्धु में शेषर्
 पर्यकर्
 शायी
सुषुप्तिनाथ जागेंगेऌ सिन्धु में हलचल होगी .
रत्नाकर से रत्नराजियाँ आर्या वर्
ा की बेलार् 
भूमि पर निछावर होंगी ऽ
उद्बोधन के गीत गाये .
हृदय के उद्गार सुनाये
. परन्तु पासा पलट कर भी न पलटा ॐ प्रवीर उदारर्
 हृदय
स्कन्दगुप्त .
कहाँ हैं ?
तब कश्मीर ॐ तुझसे विदा ॐ 
इ प्रस्थान
उ 
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
114 ह्य4हृ
इ नगर प्रान्त में पथ
उ ह्य
धातुसेन और प्रख्यातकीर्तिहृ प्रख्यातकीर्ति र्
 प्रिय वयस्य ॐ आज तुम्हें आये तीन दिन हुए
. क्या ंिसहल का राज्य
तुम्हें भारत पर्यटन के सामने तुच्छ प्रतीत होता है ऋ
 धातुसेन र्
 भारत समग्र विश्व का है
. और सम्पूर्ण बसुन्धरा इसके प्रेमर्
 पाश में आबद्ध
है ऽ
अनादि काल से ान की
. मानवता की ज्योति यह विकीर्ण कर रहा है
ऽ 
वसुन्धरा का हृदयर्र् 
भारतर्र् 
किस मूर्ख को प्यारा नहीं है ?
तुम देखते नहीं कि विश्व का सबसे ऊँचा श्रृंगार इसके सिरहाने
. और सबसे गम्भीर तथा विशाल
समुद्र इसके चरणों के नीचे है ?
एकर् 
सेर् 
एक सुन्दर दृश्य प्रकृति ने अपने इस घर में चित्रित कर रखा है
ऽ भारत के कल्याण के लिए मेरा सर्वस्व अर्पित
है ऽ
किन्तु देखता हूँ .
बÝद्ध जनता और संघ भी साम्राज्य के विरुद्ध हैं ऽ
 महाबोधिर्
 विहार के संघर्
 महास्थविर ने निर्वाणर्
 लाभ किया है
. उस पद के उपयु
 भारत भर में केवल प्रख्यातकीर्ति है
ऽ तुमसे संघ की मलिनता बहुत कुछ धुल
जायगी ऽ
 प्रख्यातकीर्ति र्
 राजमित्र ॐ मुझे क्षमा कीजिए
ऽ मैं धर्मर्
 लाभ करने के लिए भिक्षु
हुआ हूँ .
महास्थविर बनने के लिए नहीं ऽ
 धातुसेन र्
 मित्र ॐ मैं मातृगुप्त से मिलना चाहता हूँ
ऽ 
प्रख्यातकीर्ति र् 
वह तो विर होकर घूम रहा है ॐ
धातुसेन र् 
तुमको मेरे साथ कश्मीर चलना होगा ऽ
 प्रख्यातकीर्तिर्
 पर अभी तो कुछ दिन ठहरोगे
ऋ 
धातुसेन र् 
जहाँ तक सम्भव हो .
शीघ्र चलो ऽ
इ एक भिक्षु का प्रवेश
उ 
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
115 
भिक्षु र् 
आचार्य ॐ महान् अनर्थ ॐ प्रख्यातकीर्ति र्
 क्या है
? कुछ कहो भी ॐ
भिक्षु र् 
विहार के समीप जो चतुष्पथ का चैत्य है .
वहाँ कुछ ब्राह्मण बलि किया चाहते हैं ॐ इधर भिक्षु और बÝद्ध जनता उ
ोजित है ऽ
 धातुसेन र्
 चलो
. हम लोग भी चलें
. उन उ
ोजित लोगों को शान्त करने का प्रयत्न करें ऽ
इ सब जाते हैं
उ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 116
ह्य5हृ इ
विहार के समीप चतुष्पथ ऽ
एक ओर ब्राह्मण लोग बलि का उपकरण लिये .
 दूसरी ओर भिक्षु और बÝद्ध जनता उ
ोजित ऽ
दंडनायक का प्रवेश उ
 दंडनायक र्
 नागरिकगण ॐ यह समय अन्तर्विद्रोह का नहीं है
ऽ देखते नहीं हो कि साम्रा
ज्य बिना कर्णधार का पोत होकर डगमगा रहा है .
और तुम लोग क्षुद्र बातों के लिए परस्पर झगडते हो
ऽ 
ब्राह्मण र् 
इन्हीं बÝद्धों ने गुप्त शत्रु का काम किया है ऽ
कई बार के विताडित हूण इन्हीं लोगों की सहायता से पुनः आये हैं
ऽ इन गुप्त शत्रुओं को कृतघ्नता का
उचित दण्ड मिलना चाहिए ऽ
 
श्रमण र् 
ठीक है ऽ
गंगा .
यमुना और सरयू के तट पर गडे हुए य यूप सद्धर्मियों की
छाती में ठुकी हुई कीलों की तरह अब भी खटकते हैं ऽ
हम लोग निस्हाय थे .
 क्या करते
? विधर्मी विदेशी की शरण में भी यदि प्राण बच जायँ और धर्म की
रक्षा हो ऽ
राष्ट्र और समाज मनुष्य के द्वारा बनते हैंर्र् 
उन्हीं के सुख के लिए
ऽ जिस राष्ट्र और समाज से हमारी सुखर्
 शान्ति में बाधा पडती हो
. उसका
हमें तिरस्कार करना ही होगा ऽ
इन संस्थाओं का उद्देश्य हैर्र् 
मानवों की सेवा 
ऽ यदि वे हमीं से अवेध सेवा लेना चाहें और हमारे कष्टों को न हटावें
. तो
हमें उसकी सीमा के बाहर जाना ही पडेगा ऽ
 ब्राह्मण र्
 ब्राह्मणों को इतनी हीन अवस्था में बहुत दिनों तक विश्वनियन्ता नहीं देख
सकते ऽ
जो जाति विश्व के मस्तिष्क का शासन करने का अधिकार लिये उत्पÙ हुई है
. वह कभी चरणों के नीचे न बैठेगी
ऽ आज यहाँ बलि होगीर्र्
 हमारे धर्मा
चरण में स्वयं विधाता भी बाधा नहीं डाल सकते ऽ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
117 
श्रमण र् 
निरीह प्राणियों के बध में कÝनर् 
सा धर्म है .
ब्राह्मण ?
तुम्हारी इसी ंिहसार् 
 नीति और अहंकारमूलक आत्मवाद का खण्डन तथागत ने किया था
ऽ उस समय
तुम्हारा ान गÝरव कहाँ था
? क्यों नतमस्तक होकर समग्र जम्बूदीप ने उस
 ानर्
 रणभूमि के प्रधान मल्ल के समक्ष हार स्वीकार की
? तुम हमारे धर्म पर
अत्याचार किया चाहते हो .
यह नहीं हो सकेगा ऽ
इन पशुओं के बदले हमारी बलि होगी
ऽ र
र् 
पिपासा दुर्दान्त ब्राह्मणदेव ॐ तुम्हारी पिपासा हम अपने रुधिर से शान्त करेंगे
ऽ 
धातुसेन र् ह्य
प्रवेश करकेहृ अहंकारमूलक आत्मवाद का खण्डन करके गÝतम ने विश्वात्मवाद को नष्ट नहीं किया
ऽ यदि वैसा करते तो इतनी करुणा की क्या आवश्यकता थी
ऋ 
उपनिषदों के नेतिर् 
नेति से ही गÝतम का अनात्मवाद पूर्ण है ऽ
यह प्राचीन महर्षियों का कथित सिद्धान्त
. मध्यमार्
 प्रतिपदा के नाम से
. संसार में
प्रचारित हुआऌ वय िरूप में आत्मा के सदृश कुछ नहीं है
ऽ वह एक सुधार था
. 
उसके लिए र पात क्यों
ऋ 
दण्डनायक र् 
देखो .
ये हठी लोग कुछ तुम्हारे समझाने से मान जायँ .
अन्यथा यहाँ बलि न होने दूँगा
ऽ 
ब्राह्मण र् 
क्यों न होने दोगे ?
अधार्मिक शासक ॐ क्यों न होने दोगे ?
आज गुप्त कुचक्रों से गुप्तर्
 साम्राज्य शिथिल है
ऽ कोई क्षत्रिय राजा नहीं जो
ब्राह्मण के धर्म की रक्षा कर सके र्र् 
जो धर्माचरण के लिए अपने राजकुमारों को तपस्वियों की रक्षा में नियु
करे ऽ
आह धर्मदेव ॐ तुम कहाँ हो ऋ
 धातुसेन र्
 सप्तसिन्धुर्
 प्रदेश नृशंस हूणों से पादाक्रान्त है
ऽ जाति भीत और त्रस्त
है .
और उसका धर्म असहाय अवस्था में पैरों से कुचला जा रहा है ऽ
क्षत्रिय राजा
. धर्म का पालन कराने वाला राजा
. पृथ्वी पर क्यों नहीं रह गया
? आपने
इसे विचारा है ?
क्यों ब्राह्मण टुकडों के लिए अन्य लोगों की उपजीविका छीन रहे हैं
? 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 118
 
क्यों एक वर्ण के लोग दूसरों की अर्थकरी वृ िायाँ ग्रहण करने लगे हैं
? 
लोभ ने तुम्हारे धर्म का व्यवसाय चला दिया ऽ
दक्षिणाओं को योग्यता सेर्र् 
 स्वर्ग
. पुत्र
. धन यश
. विजय और मोक्ष तुम बेचने लगे
ऽ कामना से अन्धी
जनता के विलासीर् 
समुदाय के ढोंग के लिए तुम्हारा धर्म आवरण हो गया है ऽ
 जिस धर्म के आचरण के लिए पुष्कल स्वर्ण चाहिए
. वह धर्म जनर्
 साधारण की
सम्प िा नहीं ॐ धर्मवृक्ष के चारों ओर स्वर्ण के काँटेदार जाल फैलाये गये
हैं ऽ
और व्यवसाय की ज्वाला से वह दग्ध हो रहा है ऽ
जिन धनवानों के लिए तुमने धर्म को सुरक्षित रखा
. उन्होंने समझा कि धर्म धन से खरीदा जा सकता है
इसलिए धनोपार्जन मुख्य हुआ और धर्म गÝण ऽ
जो पारस्यदेश की मूल्यवान मदिरा रात को पी सकता है
. वह धार्मिक बने रहने के लिए प्रभात में एक गोर्
 निष्क्रय
भी कर सकता है ऽ
धर्म इतना निर्बल है कि वह पाशव बल के द्वारा सुरक्षित होगा
ऋ 
ब्राह्मण र् 
तुम कÝन हो ?
मूर्ख उपदेशक हट जाओ ऽ
तुम नास्तिक प्रछÙ बÝद्ध ॐ तुमको अधिकार क्या है कि हमारे धर्म की व्याख्या करो
ऋ 
धातुसेन र् 
ब्राह्मण क्यों महान् है ?
इसीलिए कि वे त्याग और क्षमा की मूर्ति हैं ऽ
 इसी के बल पर बडे बडे सम्राट् उनके आश्रमों के निकट निरस्त्र होकर जाते
थे .
और वे तपस्वी ऋतु और अमृत वृ िा से जीवन निर्वाह करते हुए सायंर्
 काल
अग्निशाला में भगवान् से प्रार्थना करते थेर्र् 
 सर्वे
श् पि सुखिनः सन्तु सर्वे सन्तु निरामयाः
ऽ 
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिदुखःमाप्नुयात् ऽऽ
 आप लोग उन्हीं ब्राह्मणों की सन्तान हैं
. जिन्होंने अनेक य
ों को एक बार बन्द कर दिया था
ऽ उनका धर्म समयानुकूल प्रत्येक परिवर्तन को स्वीकार करता
हैऌ क्योंकि मानवर् 
बुद्धि ान कार्
 जो वेदों के द्वारा हमें मिला हैर्
 प्रस्तार
करेगी .
उसके विकास के साथ बढेगीऌ और यही धर्म की श्रेष्ठता है ऽ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
119 
प्रख्यातकीर्ति र् 
धर्म के अन्धभ ों ॐ मनुष्य अपूर्ण है
ऽ इसलिए सत्य का विकास जो
उसके द्वारा होता है .
अपूर्ण होता है ऽ
यही विकास का रहस्य हैं ऽ
यदि ऐसा न हो तो
ान की वृद्धि असम्भव हो जाय ऽ
प्रत्येक प्रचारक को कुछर् 
नर् 
कुछ प्राचीन असत्यर्
 परम्पराओं का आश्रय इसी से ग्रहण करना पडता है
ऽ सभी धर्म
. 
समय  और देश की स्थिति के अनुसार .
निवृत हो रहे है और होंगे ऽ
हम लोगों को हठधर्मी से उस आगन्तुक क्रमिक पूर्णता प्राप्त करनेवाले
ानों से मुँह न फेरना चाहिए
ऽ हम लोग एक ही मूल धर्म की दो शाखाएँ हैं
ऽ आओ
. हम
दोनों विचार के फूलों से दुःखर् 
दग्ध मानवों का कठोर पथ कोमल करें ऽ
 बहुत से लोग र्
 ठीक तो है
. ठीक तो है
. हम लोग व्यर्थ आपस में ही झगडते हैं और आतता
र् 
यियों को देख कर घर में घुस जाते हैं ऽ
हूणों के सामने तलवारें लेकर इसी तरह क्यों नहीं अड जाते
ऋ 
दण्डनायक र् 
यही तो बात है नागरिक ॐ प्रख्यातकीर्ति र्
 मैं इस विहार का आचार्य हूँ
. और मेरी सम्मति धार्मिक झगडों में
बÝद्धों को माननी चाहिए ऽ
मैं जानता हूँ कि भगवान ने प्राणिमात्र को बरा बर बनाया है
. और जीवर्
 रक्षा इसीलिए धर्म है
ऽ किन्तु जब तुम लोग स्वयं
इसके लिए युद्ध करोगे .
तो हत्या की संख्या बढेगी ही ऽ
अतः यदि तुममें कोई सच्चा धार्मिक हो तो वह आगे आवे
. और ब्राह्मणों से पूछे कि आप मेरी
बलि देकर इतने जीवों को छोड सकते हैं ऽ
क्योंकि इन पशुओं से मनुष्यों का मूल्य ब्राह्मणों की दृष्टि में भी विशेष होगा
ऽ आइए
. कÝन आता है
. किसे
बोधिसत्व होने की इच्छा है ऽ
 इ
बÝद्धों में से कोई नहीं हिलता उ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
11 
गुप्तर् 
साम्राज्य की उ ारो
ार वृद्धि के साथ उसका दायित्व भी बढ गया हैऌ पर उस बोझ को उठाने के लिए गुप्तकुल के शासक प्रस्तुत नहीं
. क्योंकि
साम्राज्यर् 
लक्ष्मी को वे अब अनायास और अवश्य अपनी शरण आनेवाली वस्तु समझने लगे हैं
ऽ 
स्कन्दगुप्त र् 
आर्य ॐ इतना व्यंग न कीजिए .
इसके कुछ प्रमाण भी हैं ऋ
 पर्णद
ा र्र् 
प्रमाण ॐ प्रमाण अभी खोजना है ?
आँधी आने के पहले आकाश जिस तरह स्तम्भित ही रहता है
. बिजली गिरने से पूर्व जिस प्रकार नील कादम्बिनी का
मनोहर आवरण महाशून्य पर चढ जाता है .
क्या वैसी ही दशा गुप्तर् 
साम्राज्य की नहीं हैं
? 
स्कन्दगुप्त र्र् 
क्या पुष्यमित्रों के युद्ध को देखकर वृद्ध सेनापति चकित हो रहे हैं
? ह्य हँसता हैहृ
पर्णद ा र्
 युवराज ॐ व्यंग न कीजिए
ऽ केवल पुष्यमित्रों के युद्ध से ही इतिश्री न
समझिए .
म्लेच्छों के भयानक आक्रमण के लिए भी प्रस्तुत रहना चाहिए ऽ
 चरों ने आज ही कहा है कि कपिशा को श्वेत हूणों ने पदाक्रांत कर लिया ॐ
तिस पर भी युवराज पूछते हैं कि ्रअधिकारों का उपयोग किसलिए ॐ' यही ्रकिसलिए' प्रत्यक्ष प्रमाण है कि गुप्तकुल के शासक इस साम्राज्य को गले
पडी वस्तु समझने लगे हैं ऽ
इ चक्रपालित का प्रवेश
उ 
चक्रपालित र् ह्य
देखकरहृ अरे युवराज भी यहीं हैं ॐ युवराज की जय हो ऽ
 स्कन्दगुप्त र्
 आओ चक्र ॐ आर्य पर्णद
ा ने मुझे घबरा दिया है ऽ
 चक्रपालित र्
 पिताजी ॐ प्रणाम ॐ कैसी बात है
ऋ 
पर्णद ा र्र्
 कल्याण हो
. आयुष्मन् ॐ तुम्हारे अपने अधिकारों से उदासीन हैं
ऽ वे पूछते
हैं्रअधिकार किसलिए ऋ'
 चक्रपालित र्
 तात ॐ इस ्रकिसलिए' का अर्थ मैं समझता हूँ
ऽ 
पर्णद ा र्र्
 क्या
ऋ 
चक्रपालित र् 
गुप्तकुल का अव्यवस्थित उ ाराधिकारर्
 नियम ॐ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
120 
प्रख्यातकीर्ति र् ह्य
हँसकरहृ यही आपका धर्माेन्माद था ?
एक युद्ध करनेवाली मनोवृ िा की
प्रेरणा से उ ोजित होकर अधर्म करना और धर्माचरण की दुन्दुभी बजाना र्
 
यही आपकी करुणा की सीमा है ?
जाइए .
घर लÝट जाइए ऽ ह्य
ब्राह्मण सेहृ आओ रर्
 पिपासु धार्मिक ॐ लो
. मेरा उपहार देकर अपने देवता को सन्तुष्ट
करो ॐ ह्यसिर झुका लेता हैहृ ब्राह्मण र्
ह्य तलवार फेंककरहृ धन्य हो महाश्रमण ॐ मैं नहीं जानता था कि तुम्हारे जैसे
धार्मिक भी इसी संघ में हैं ऽ
मैं बलि नहीं करूँगा ऽ
इ जनता में जयजयकारऌ सब धीरेर्
 धीरे जाते हैं
उ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 121
ह्य6हृ इ
पथ में विजया और मातृगुप्त उ
 विजया र्
 नहीं कविवर ॐ ऐसा नहीं
ऽ 
मातृगुप्त र् 
कÝन .
विजया ऋ
 विजया र्
 आश्चर्य और शोक का समय नहीं है
ऽ सुकविर्
 शिरोमणि ॐ गा चुके मिलनर्
 संगीत
. 
गा चुके कोमल कल्पनाओं के लचीले गान .
रो चुके प्रेम के पचडे ?
एक बार वह उद्बोधनर्
 गीत गादो कि भारतीय अपनी नश्वरता पर विश्वास करके अमर भारत की
सेवा के लिए सÙद्ध हो जायँ ॐ मातृगुप्त र्
 कÝन विजया
ऋ 
विजया र् 
हाँ मातृगुप्त ॐ एक प्राण बचाने के लिए जिसने तुम्हारे हाथ में कश्मीरर् 
मंडल दे दिया था
. आज तुम उसी सम्राट् को खोजते हो
ऽ एक नहीं
. ऐसे सहस्र
स्कन्दगुप्त .
ऐसे सहस्रों देव तुल्य उदार युवक .
इस जन्मभूमि पर उत्सर्ग हो जायँ
ऽ सुना दो वह संगीतर्
 जिससे पहाड हिल जाय और समुद्र काँप कर रह जायऌ
अँगडाइयाँ लेकर मुचकुन्द की मोहर् 
निद्रा से भारतवासी जाग पडें ऽ
हम तुम गलीर्
 गली कोनेर्
 कोने पर्यटन करेंगे
. पैर पडेंगे
. लोगों को जगावेंगेऌ
मातृगुप्त र् 
वीर बाले ॐ तुम धन्य हो ऽ
आज से मैं यही करूँगा ऽ ह्य
देखकरहृ वह लोर्र्
 चक्रपालित आ रहा है ॐ
 इ
चक्रपालित का प्रवेश उ
 चक्रपालित र्
 लक्षमी की लीला
. कमल के प
ों पर जलर् 
बिन्दु .
आकाश के मेघर् 
समारोहर्र् 
अरे इनसे भी क्षुद्र नीहारर्
 कणिकाओं की प्रभातर्
 लीला
ऽ मनुष्य की अदृष्ट लिपि
वैसी ही है .
जैसी अग्निर् 
रेखाओं से कृष्ण मेघ में बिजली की वर्णमालार्र् 
एक क्षण में प्रज्वलित
. दूसरे क्षण में विलीन होने वाली ॐ भविष्यत् का अनुचर
तुच्छ मनुष्य केवल अतीत का स्वामी है ॐ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 122
 मातृगुप्त र्
 बन्धु चक्रपालित ॐ
चक्रपालित र् 
कÝन .
मातृगुप्त ऋ
 भीमवर्मा र्
ह्य सहसा प्रवेश करकेहृ कहाँ है मेरा भाई
. मेरे हृदय का बल
. भुजाओं का तेज
. 
वसुन्धरा का श्रृंगार .
वीरता का वरणीय बन्धु .
मालवर् 
मुकुट आर्य बन्धुवर्मा 
इ प्रख्यातकीर्ति और श्रमण का प्रवेश
उ 
प्रख्यातकीर्ति र् 
सब पागल .
लूटे गये से .
अनाथा और आश्रयहीनर्र् 
यही तो है ॐ आर्यर् 
 
राष्ट्र के कुचले हुए .
अंकुर .
भग्न सामाज्यर् 
पोत के टूटे हुए पटरे और पतवार
. ऐसे वीर हृदय ॐ ऐसे उदार ॐॐ
मातृगुप्त र् 
तुम कÝन हो ऋ
 प्रख्यातकीर्ति र्
 सम्भवतः तुम्हीं मातृगुप्त हो ॐ
मातृगुप्त र् ह्य
शंका से देखता हुआहृ क्यों अहेरी कु ों के समान सूँघते हुए यहाँ भी ॐ
परन्तु तुम ।।।
 प्रख्यातकीर्ति र्
 सन्देह मत करो मातृगुप्त ॐ शैशवर्
 सहचर कुमार धातुसेन की आ
ा से मैं तुम लोगों को खोज रहा हूँ
ऽ यह लो प्रमाणर्
 पत्र
ऽ 
मातृगुप्त र् ह्य
पढ करहृ धन्य ंिसहल के युवराज श्रमण कह देना ऽ
मैं आ ानुसार चलूँगा
. 
और कनिष्कर् 
चैत्य के समीप भेंट होगी ऽ
 प्रख्यातकीर्ति र्
 कल्याण हो ॐ ह्यजाता हैहृ
विजया र् 
कहाँ चले हम लोग ऋ
 मातृगुप्त र्
 उसी जंगल में ॐ
 इ
सब लोग जाते हैं उ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
123 
इ कमला की कुटी
उ ह्य
विचित्र अवस्था में स्कन्दगुप्त का प्रवेशहृ 
स्कन्दगुप्त र् 
बÝद्धों का निर्वाण .
योगियों की समाधि और पागलों कीर् 
सी सम्पूर्ण विस्मृति मुझे एक साथ चाहिए
ऽ चेतना कहती है कि तू राजा है
. 
और उ ार में जैसे कोई कहता है कि तू खिलÝना हैर्र्
 उसी खिलवाडी वटपत्र
शायी बालक के हाथों का खिलÝना है ऽ
तेरा मुकुट श्रमजीवी की टोकरी से भी तुच्छ है
? 
करुणार् 
सहचर ॐ क्या जिस पर कृपा होती है .
उसी को दुःख का अमोघ दान देते हो नाथ ॐ मुझे दुखों से भय नहीं
. संसार के संकोचपूर्ण संकेतों की लज्जा नहीं
वैभव की जितनी कडियाँ टूटती हैं .
उतना ही मनुष्य बंधनों से छूटता है .
और तुम्हारी ओर अग्रसर होता है ॐ परन्तु
।।। यह ठीकरा इसी सिर पर फूटने को था
ॐ आर्यर् 
साम्राज्य का नाश इन्हीं आँखों को देखना था ॐ हृदय काँप उठता है .
 देशाभिमान गरजने लगता है ॐ मेरा स्वत्व न हो
. मुझे अधिकार की आवश्यकता
नहीं ऽ
यह नीति और सदाचारों का महान आश्रयर् 
गुप्तर् 
साम्राज्य र् 
हरा भरा रहे .
 और कोई भी इसका उपयु
रक्षक हो ऽ
ओह ॐ जाने दो .
गया .
सब कुछ गया ॐ मन बहलाने को कोई वस्तु न रही
ऽ कर्तव्यर्
 विस्मृतऌ भविष्यर्र्
 अन्धकारपूर्ण
. 
लक्ष्यहीन दÝड और अनन्त सागर का संतरण है ऽ
 बजा दो वेणु मनमोहन ॐ बजा दो
ऽ 
हमारे सुप्त जीवन को जगा दो ऽ
 विमल स्वातंत्रè1य का बस मंत्र फूँको
ऽ 
हमें सब भीतिर् 
बन्धन से छुडा दो ऽ
 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 124
 
सहारा उन अँगुलियों का मिले हाँ ऽ
 रसीले राग में मन को मिला दो
ऽ 
तुम्हीं सत हो इसी की चेतना हो ऽ
 इसे आनन्दमय जीवनव बनादो
ऽ इ
प्रार्थना में झुकता हैऌ उन्म ा भाव से शर्वनाग का प्रवेश
उ 
शर्वनाग र् 
छीन लिया .
गोद से छीन लिया .
सोने के लोभ से मेरे लालों को शूल पर के मांस की तरह सेंकने लगे ॐ जिन पर विश्व भर का भांडार लुटाने को मैं प्रस्तुत
था .
उन्हीं गुदडी के लालों को राक्षसों नेर्र् 
हूणों नेर्र् 
लुटेरों नेर्र् 
लूट लिया किसने आहों को सुना
? भगवान ने
? नहीं
. उस निष्ठुर ने नहीं सुना
ऽ देखते
हुए भी न देखा ऽ
आते थे कभी एक पुकार पर .
दÝडते थे कभी आधी आह पर .
 औतार लेते थे कभी आर्याें की दुर्दशा से दुःखी होकर
. अब नहीं
ऽ देश के हरे
कानन चिता बन रहे हैं ऽ
धधकती हुई नाश की प्रचंड ज्वाला दिग्दाह कर रही है ऽ
 अपने ज्वाला मुखियों को बर्फ की मोटी चादर से छिपाये हिमालयर्
 मÝन है
. पिघलकर
क्यों नहीं समुद्र से जा मिलता ?
अरे जड .
मूक .
बधिर .
प्रकृति के टीले ॐ 
इ उन्म
ा भाव से प्रस्थान उ
 स्कन्दगुप्त र्
 कÝन है
? यह शर्वनाग है क्या
? क्या अन्तर्वेद भी हूणों से पादा
क्रान्त हुआ ?
अरे आर्यावर् ा के दुर्दैव
. बिजली के अक्षरों से क्या
भविष्यत् लिख रहा है ?
भगवान यह अर्धाेन्म ा शर्व ॐ आर्यर्
 साम्राज्य की
हत्या का कैसा भयानक दृश्य है ?
कितना वीभत्स है ॐ ंिसहों की विहारर् 
स्थली में श्रृंगालर्
 वृन्द सडी लोथ नोच रहे हैं ॐ
 इ
पगली रामा का प्रवेशऌ स्कन्द को देखकर उ
 रामा र्
 लुटेरा है तू भी ॐ क्या लेगा
. मेरी सूखी हड्डियाँ
? तेरे दाँतों से टूटेंगी
 ?
देख तो र्र् ह्य
हाथ बढाती हैहृ स्कन्दगुप्त र्
 कÝन
? रामा ॐ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
125 
रामा र् ह्य
आश्चर्य सेहृ मैं रामा हूँ ॐ हाँ .
जिसकी सन्तान को हूणों ने पीस डाला ॐ ह्यठहर करहृ मेरी सन्तान ॐ इन अभागों कीर्
 सी वे नहीं थीं
ऽ वे तो तलवार की बारीक धार
पर पैर फैलाकर सोना जानती थीं ॐ धधकती हुई ज्वाला में हँसते हुए कूद पडती थीं
ऽ तुम ह्यदेखती हुईहृ लुटेरे भी नहीं
. उहूँ
. कायर भी नहीं
. अकर्मण्य बातों
में भुलाने वाले तुम कÝन हो ?
देखा था एक दिन ॐ वही तो है जिसने अपनी प्रचण्ड हुंकार से दस्युओं को कँपा दिया था
. ठोकर मारकर सोई हुई अकर्मण्य
जनता को जगा दिया था .
जिसके नाम से रोयें खडे हो जाते थे .
भुजाएँ फडकने लगती थीं
ऽ वही स्कन्द रमणियों का रक्षक
. बालकों का विश्वास
. वृद्धों का
आश्रय और आर्यावर्त की छत्रछाया ऽ
नहीं .
भ्रम हुआ ॐ तुम निष्प्रभ .
निस्तेज .
 उसी के मलिन चित्रर्
 से तुम कÝन हो
ऋ इ
प्रस्थान उ
 स्कन्दगुप्त र्
ह्य बैठकरहृ आह ॐ मैं वही स्कन्द हूँ र्र्
 अकेला
. निस्सहाय ॐ
 इ
कमला कुटी खोलकर बाहर निकलती है उ
 कमला र्
 कÝन कहता है तुम अकेले हो
? समग्र संसार तुम्हारे साथ है
ऽ 
सहानुभूति को जागृत करो ऽ
यदि भविष्यत् से डरते हो कि तुम्हारा पतन ही समीप है
. तो तुम उस अनिवार्य स्रोत से लड जाओ
ऽ तुम्हारे प्रचण्ड और विश्वास
पूर्ण पदाघात से ंिवध्य के समान कोई शैल उठ खडा होगा जो उस विध्नर् 
स्रोत को लÝटा देगा ॐ राम और कृष्ण के समान क्या तुम भी अवतार नहीं हो सकते
ऋ 
समझ लो .
जो अपने कर्माें को ईश्वर का कर्म समझकर करता है .
वही ईश्वर का अवतार है
ऽ उठो स्कन्द ॐ आसुरी वृ
िायों का नाश करो .
सोने वालों को जगाओ .
 और रोने वालों को हँसाओ
ऽ आर्यावर्
ा तुम्हारे साथ होगा और उस आर्यर् 
पताका के नीचे समग्र विश्व होगा
ऽ वीर ॐ
स्कन्दगुप्त र् 
कÝन तुम ?
भटार्क की जननी ऽ
इ नेपथ्य से क्रन्दन र्र्
 बचाओर्
 बचाओ ॐ का शब्द
उ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 126
 स्कन्दगुप्त र्
 कÝन
? देवसेना कार्
 सा शब्द ॐ मेरा खङ्ग कहाँ है
? ह्य जाता हैहृ
 इ
देवसेना का पीछा करते हुए हूण का प्रवेश उ
 देवसेना र्
 भीम ॐ भाई ॐ मुझे इस अत्याचारी से बचाओ
. कहाँ गये
? 
हूण र् 
कÝन तुझे बचाता है ? ह्य
पकडना चाहता है .
देवसेना छुरी निकाल कर आत्महत्या किया चाहती है
ऽ पर्णद
ा सहसा एक ओर से आकर एक हाथ से हूण की गर्दन .
. दूसरे हाथ से देवसेना की छुरी पकडता हैहृ
हूण र् 
क्षमा हो ॐ पर्णद
ा र् 
अत्याचारी ॐ जा तुझे छोड देता हूँ ऽ
आ बेटी .
हम लोग चलें महादेवी की समाधि पर
ऽ 
कमला र् 
कहाँ .
वहीं र् 
कनिष्क के स्तूप के पास ऋ
 देवसेना र्
 हाँ
. कÝन कमला देवी
ऋ 
कमला र् 
वही अभागिनी ऽ
 देवसेना र्
 अच्छा
. जाती हूँ
. फिर मिलूँगी
ऽ इ
पर्ण द ा के साथ देवसेना का प्रस्थान
उ ह्य
स्कन्दगुप्त का प्रवेशहृ स्कन्दगुप्त र्
 कोई नहीं मिला
ऽ कहाँ से वह पुकार आई थी
? मेरा हृदय व्याकुल हो उठा
है ऽ
सच्चे मित्र बन्धुवर्मा की धरोहर ॐ ओह ॐ कमला र्
 वह सुरक्षित है
. घबराइए नहीं
ऽ कनिष्क के स्तूप के पास आपकी माता की समाधि
है .
वहीं पर पहुँचा दी गई है ऽ
 स्कन्दगुप्त र्
 माँ ॐ मेरी जननी ॐ तू भी न रही ॐ हा ॐ
 
इ मूर्छित होता हैऌ कमला उसे कुटी में उठा ले जाती है
ऽउ इ
पटाक्षेप उ
।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।। 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 127
 पंचम अंक
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
128 इ
उठकर जाना चाहता उ
 
विजया र् 
अरे मुद्गल ॐ जैसे पहचानता ही न हो ऽ
सच है .
समय बदलने पर लोगों की आँखें भी बदल जाती हैं
ऽ 
मुद्गल र् 
तुम कÝन हो जी ?
बेजानर् 
पहचान की छेडर् 
छाड अच्छी नहीं लगती और तिस पर मैं हूँ ज्योतिषी
ऽ जहाँ देखो वहीं यह प्रश्न होता हैऌ मुझे उन बातों के सुनने
में भी संकोच होता हैर्र् 
मुझसे रूठे हुए हैं ?
किसी दूसरे पर उनका स्नेह है ?
 वह सुन्दरी कब मिलेगी
? मिलेगी या नहीं
र्र्ऋ इस देश के छबीले छैल और रसीली
छोकरियों ने यही प्रश्न गुरुजी से पाठ में पढा है ऽ
अभिसार के लिए .
 मुहुर्
ा पूछे जाते हैं ॐ विजया र्
 क्या मुद्गल ॐ मुझे पहचान लेने का भी तुम्हें अवकाश नहीं है
ऋ 
मुद्गल र् 
अवकाश हो या नहीं .
मुझे आवश्यकता नहीं ऽ
 विजया र्
 क्या आवश्यकता न होने से मनुष्य
. मनुष्य से बात न करे
? सच है
. आवश्यकता ही
संसार के व्यवहारों की दलाल है ॐ परन्तु मनुष्यता भी कोई वस्तु है मुद्गल ऋ
 मुद्गल र्
 उसका नाम न लो
ऽ जिस हृदय में अखण्ड वेग है
. तीव्र तृष्णा से जो पूर्ण है
. 
जो कृतघ्नता और क्रूरताओं का भांडार है .
जो अपने सुखर्र् 
अपनी तृप्ति के लिए संसार में सबर्
 कुछ करने को प्रस्तुत है
. उसे मनुष्यता से क्या सम्बन्ध है
ऋ 
 विजया र्
 न सही
. परन्तु इतना तो बता सकोगे
. सम्राट स्कन्दगुप्त से कहाँ भेंट होगी
? 
क्योंकि यह पता चला है कि वे जीवित हैं ऽ
 मुद्गल र्
 क्या तुम महाराज से भेंट करोगी
. किस मुँह से
? अवन्ती में एक दिन यह बात
सब जानते थे कि विजया महादेवी होगी ॐ विजया र्
 उसी एक दिन के बदले मुद्गल आज मैं फिर कुछ कहना चाहती हूँ
ऽ वही एक दिन का
अतीत आज तक का भविष्य छिपाये था ऽ
 मुद्गल र्
 तुम्हारा साहस तो कम नहीं है
ऽ 
विजया र् 
मुद्गल ॐ बता दोगे ?
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
129 
मुद्गल र् 
तुम विश्वास के योग्य नहीं ऽ
अच्छा अब और तुम क्या कर लोगी ऽ
देवसेना के साथ जहाँ पर्णद
ा रहते हैं .
आज कमला देवी के कुटीर से सम्राट् वहीं अपनी जननी की समाधि पर जाने वाले हैं
. उसी कनिष्कर्
 स्तूप के पास
ऽ अच्छा
. मैं
जाता हूँ ऽ
देखो विजया ॐ मैंने बता दिया .
पर सावधान ॐ 
इ जाता है
उ 
विजया र् 
उसने ठीक कहा ऽ
मुझे स्वयं अपने पर विश्वास नहीं ऽ
स्वार्थ में ठोकर लगते ही मैं परमार्थ की ओर दÝड पडी ऌ परन्तु क्या यह सच्चा परिवर्तन है
? क्या
मैं अपने को भूलकर देशर् 
सेवा कर सकूँगी ?
क्या देवसेना ।।।
ओह ॐ फिर मेरे सामने वही समस्या
ऽ आज तो स्कन्दगुप्त सम्राट नहीं हैं
. प्रतिंिहसे
. सो जा
 ऽ
क्या कहा ?
नहीं .
देवसेना ने एक बार मूल्य देकर खरीदा थाऌ परन्तु विजया भी एक बार वही करेगी
ऽ देशसेवा तो होगी ही
. यदि मैं अपनी भी कामना पूरी कर
सकती ॐ मेरा रत्नागृह अभी बचा है .
उसे सेना संकलन करने के लिए सम्राट् को दूँगी और एक बार बनूँगी महादेवी
ऽ क्या नहीं होगा
? अवश्य होगा
ऽ अदृष्ट ने
इसीलिए उस रक्षित रत्नर् 
गृह को बचाया है ऽ
उससे एक साम्राज्य ले सकती हूँ ॐ तो आज वही करूँगी
. और इसमें दोनों होंगेर्र्
 स्वार्थ और परमार्थ
ऽ इ
प्रस्थान उ
ह्य भटार्क का प्रवेशहृ
भटार्क र् 
अपने कुकर्माें का फल चखने में कडुवाऌ परन्तु परिणाम में मधुर ऽ
होता है ऽ
 ऐसा वीर
. ऐसा उपयु
और ऐसा परोपकारी सम्राट् ऽ
परन्तु गयार्र् 
मेरी ही भूल से सब गया
ऽ आज भी वे शब्द सामने आ जाते हैं
. जो उस बूढे अमात्य ने कहे थेर्र्
 
भटार्क .
सावधान ॐ जिस कालर् 
भुजंगी राष्ट्रनीति को लेकर तुम खेल रहे हो .
प्राण देकर भी उसकी रक्षा करना' हाय ॐ न हम उसे बस में कर सके और न तो उससे
उससे अलग हो सके ऽ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
12 
स्कन्दगुप्त र् 
चक्र .
सावधान ॐ तुम्हारे इस अनुमान का कुछ आधार भी है ऋ
 चक्रपालित र्
 युवराज यह अनुमान नहीं है
. यह प्रत्यक्ष सिद्ध है
ऽ 
पर्णद ा र्र्
ह्य गम्भीरता सेहृ चक्र ॐ यदि यह बात हो भी
. तब भी तुमको ध्यान
रखना चाहिए कि हम लोग साम्राज्य के सेवक हैं ऽ
असावधान बालक ॐ अपनी चंचलता को विष वृक्ष का बीज न बना देना
ऽ 
स्कन्दगुप्त र् 
आर्य पर्णद ा क्षमा कीजिए
ऽ हृदय की बातों को भी राजनीतिक भाषा में
व्य करना चक्र नहीं जानता
ऽ 
पर्णद ा र्र्
 ठीक है
. किन्तु उसे इतनी शीघ्रता नहीं करनी चाहिए
ऽ ह्य देखकरहृ चर
आ रहा है .
कोई युद्ध का नया समाचार है क्या ?
इ चर का प्रवेश
उ 
चर र्र् 
युवराज की जय हो ॐ पर्णद
ा र्र् 
क्या समाचार हैं ऋ
 चर  र्र्
 अबकी बार पुष्यमित्रों का अन्तिम प्रयत्न है
ऽ वे अपनी समस्त श
ि संकलित करके बढ रहे हैं ॐ नासीरर्
 सेना के नायक ने सहायता माँगी है
ऽ दशपुर से भी
दूत आया है ऽ
 स्कन्दगुप्त र्
 अच्छा
. जाओ
. उसे भेज दो
ऽ इ
चर जाता है .
दशपुर के दूत का प्रवेश उ
 दूत र्र्
 युवराज भट्टारक की जय हो ॐ
स्कन्दगुप्त र् 
मालवपति सकुशल हैं ऋ
 दूत र्र्
 कुशल आपके हाथ है
ऽ महाराज विश्ववर्मा का शरीरान्त हो गया है ॐ नवीन
नरेश महाराज बन्धुवर्मा ने साभिवादन श्रीचरणों में सन्देश भेजा है ऽ
 स्कन्दगुप्त र्
 खेद ॐ ऐसे समय में जबकि हम लोगों को मालवपति से सहायता की आशा थी
. 
वह स्वयं कÝटुम्बिक आप िायों में फँस गये हैं ॐ
दूत र् 
इतना ही नहीं .
शकर् 
राष्ट्रमण्डल चंचल हो रहा है .
नवागत म्लेच्छर् 
वाहिनी से सÝराष्ट्र भी पदाक्रान्त हो चुका है
. इसी कारण पश्चिमी मालव भी अब
सुरक्षित न रहा ऽ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
130 
मेरी उच्च आकांक्षा .
वीरता का दम्भ .
पाखण्ड की सीमा तक पहुँच गया ऽ
अनन्त देवी एक क्षुद्र नारीर्र्
 उसके कुचक्र में
. आशा के प्रलोभन में मैंने सब बिगाड
दिया ऽ
सुना है कि कहीं यहीं स्कन्दगुप्त भी हैं .
चलूँ उस महत् का दर्शन तो कर लूँ
ऽ इ
पटर् 
परवर्तन उ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
131 ह्य1हृ
 इ
कनिष्क स्तूप के पास महादेवी की समाधि उ
ह्य अकेला पर्णद
ा टहलते हुएहृ पर्णद
ा र् 
सूखी रोटियाँ बचाकर रखनी पडती हैं ऽ
जिन्हें कु ों को देते हुए संकोच
होता था .
उन्हीं कुत्सित अÙों का संचय ?
अक्षय निधि के समान उन पर पहरा देता हूँ
ऽ मैं रोऊँगा नहींऌ परन्तु यह रक्षा क्या केवल जीवन का बोझ वहन
करने के लिए है ?
नहीं .
पर्ण ॐ रोना मत ऽ
एक बूँद भी आँसू आँखों में न दिखाई पडे
ऽ तुम जीते रहो
. तुम्हारा उद्देश्य सफल होगा
ऽ भगवान् यदि होंगे तो
कहेंगे कि मेरी सृष्टि में एक सच्चा हृदय था ऽ
संतोष कर उछलते हुए हृदय ॐ संतोष कर
. तू रोटियों के लिए नहीं जीताऌ तू उसकी भूल दिखाता है
. जिसने तुझे
 उत्पÙ किया है
ऽ परन्तु जिस काम को कभी नहीं किया
. उसे करते नहीं बनता
. 
स्वाँग भरते नहीं बनता .
देश के बहुतर् 
से दुर्दशार् 
ग्रस्तर् 
वीरर् 
हृदयों की सेवा के लिए करना पडेगा
ऽ मैं क्षत्रिय हूँ
. मेरा यह पाप ही आपद्धर्म होगाऌ
साक्षी रहना भगवान् ॐ 
इ एक नागरिक का प्रवेश
उ 
पर्णद ा र्
 बाबा कुछ दे दो
ऽ 
नागरिक र् 
और वह तुम्हारी कहाँ गयी वह ।।।ह्य
संकेत करता हैहृ पर्णद
ा र् 
मेरी बेटी स्नान करने गयी ऽ
बाबा ॐ कुछ दे दो ऽ
 नागरिक र्
 मुझे उसका गान बहुत प्यारा लगता है
. अगर वह गाती
. तो तुम्हें कुछ अवश्य
मिल जाता ऽ
अच्छा .
फिर आऊँगा ऽ ह्य
जाता हैहृ पर्णद
ा र् ह्य
दाँत पीसकरहृ नीच .
दुरात्मा .
विलास का नारकीय कीडा ॐ बालों को सँवार कर अच्छे कपडे पहन कर
. अब भी घमंड से तना हुआ निकलता है ॐ
 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 132
 कुलबधुओं का अपमान सामने देखते हुए भी अकड कर चल रहा हैऌ अब तक
 विलास और नीच वासना नहीं गयी ॐ जिस देश के नवयुवक ऐसे हों
. उसे अवश्य
दूसरों के अधिकार में जाना चाहिए ऽ
देश पर यह विप िा
. फिर भी यह निराली धज
देवसेना र् ह्य
प्रवेश करकेहृ क्या है बाबा ऽ
क्यों चिढ रहे हो ऋ
जाने दो .
जिसने नहीं दियार्र्
 उसने अपनाऌ कुछ तुम्हारा तो नहीं ले गया
ऽ 
पर्णद ा र्
 अपनाॐ देवसेना ॐ अÙ पर स्वत्व है भूखों का और धन पर स्वत्व है देश
वासियों का ऽ
प्रकृति ने उन्हें हमारे लिएर्र् 
हम भूखों के लिएर्र् 
रख छोडा है ऽ
 वह थाती हैऌ उसे लÝटाने में इतनी कुटिलता ॐ विलास के लिए उनके पास पुष्कल
धन है .
और दरिद्रों के लिए नहीं ?
अन्याय का समर्थन करते हुए तुम्हें भूल न जाना चाहिए कि
।।। 
देवसेना र् 
बाबा ॐ क्षमा करो ऽ
आने दो .
कोई तो देगा ऽ
 पर्णद
ा र् 
हमारे ऊपर सैकडों अनाथ वीरों के बालकों का भार है ऽ
बेटी ॐ ये युद्ध में मरना जानते हैंऌ परन्तु भूख से तडपते हुए उन्हें देखकर आँखों से र
 गिर पडता है
ऽ 
देवसेना र् 
बाबा ॐ महादेवी की समाधि स्वच्छ करती हुई आ रही हूँ ऽ
कई दिन से भीम नहीं आयाऌ मातृगुप्त भी नहींऌ सब कहाँ हैं
? 
पर्णद ा र्
 आवेंगे बेटी ॐ तुम बैठो
. मैं अभी आता हूँ
ऽ इ
प्रस्थान उ
 देवसेना र्
 संगीतर्
 सभा की अन्तिम लहरदार और आश्रयहीन तान
. धूपदान की एक क्षीण गन्धर्
 
रेखा .
कुचले हुए फूलों का म्लान सÝरभ और उत्सव के पीछे का अवसाद .
इन सबों की प्रतिकृति मेरा क्षुद्र नारीर्
 जीवन ॐ मेरे प्रिय गान ॐ अब क्या गाऊँ और
क्या सुनाऊँ ?
इस बारर् 
बार के गाये हुए गीतों में क्या आकषर्ण हैर्र् 
क्या बल है जो खींचता है
? केवल सुनने की ही नहीं प्रत्युत जिसके साथ अनन्त काल तक
कंठ मिला रखने की इच्छा जग जाती है ऽ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
133 ह्य
गाती हैहृ 
शून्य गगन में खोजता जैसे चन्द्र निराश .
 राका में रमणीय यह किसका मधुर प्रकाश
ऽ 
हृदय ॐ तू खोजता किसको छिपा है कÝनर् 
सा तुझमें .
 मचलता है बता क्या दूँ छिपा तुझसे न कुछ मुझमें
ऽ 
रसर् 
निधि में जीवन रहा .
मिटी न फिर भी प्यास .
 मुँह खोले मु
ामयी सीपी स्वाती आस ऽ
 हृदय ॐ तू है बना जलनिधि
. लहरियाँ खेलतीं तुझमें
. 
मिला अब कÝनर् 
सा नवरत्न जो पहले न था तुझमें ऽ
इ प्रस्थान
उ ह्य
वेश बदले हुए स्कन्दगुप्त का प्रवेशहृ स्कन्दगुप्त र्
 जननी ॐ तुम्हारी पवित्र समृति को प्रणाम ॐ
 इ
समाधि के समीप घुटने टेककर फूल चढाता है उ
 माँ ॐ अन्तिम बार आशीर्वाद नहीं मिला
. इसी से यह कष्ट
. यह अपमान
माँ तुम्हारी गोद में पलभर भी तुम्हारी सेवा न कर सकार् 
यह अपराध क्षमा 
करो ऽ
इ देवसेना का प्रवेश
उ 
देवसेना र् ह्य
पहचानती हुईहृ कÝन ?
अरे सम्राट् की जय हो ॐ स्कन्दगुप्त र्
 देवसेना ॐ
देवसेना र् 
हाँ राजाधिराज ॐ धन्य भाग्य .
आज दर्शन हुए ऽ
 स्कन्दगुप्त र्
 देवसेना ॐ बडीर्
 बडी कामनाएँ थीं ॐ
देवसेना र् 
सम्राट् ऽ
 स्कन्दगुप्त र्
 क्या तुमने यहाँ कोई कुटी बना ली है
ऋ 
देवसेना र् 
हाँ .
यहीं गाकर भीख माँगती हूँ .
और आर्य पर्णद ा के साथ रहती हुई
महादेवी की समाधि परिष्कृत करती हूँ ऽ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
134 
स्कन्दगुप्त र् 
मालवेशर् 
कुमारी देवसेना ॐ तुम और यह कर्म ॐसमय जो चाहे करा ले ॐ कभी हमने भी तुम्हें अपने काम का बनाया था
ऽ देवसेना ॐ यह सब मेरा प्रायश्चित
है ऽ
आज मैं बन्धुवर्मा की आत्मा को क्या उ ार दूँगा
? जिसने निःस्वार्थ
भाव से सब कुछ मेरे चरणों में अर्पित कर दिया था .
उससे कैसे उऋण होऊँगा ऋ
 मैं यह सब देखता हूँ और जीता हूँ
ऽ 
देवसेना र् 
मैं अपने लिए ही नहीं माँगती देव ॐ आर्य पर्णद ा ने साम्राज्य के बिखरे
हुए सब रत्न एकत्र किये हैं .
वे सब निरावलम्ब है ऽ
किसी के पास टूटी हुई तलवार ही बची है
. किसी के जीर्ण वस्त्रर्
 खंड
ऽ उन सबको सेवा इसी आश्रम में
होती है ऽ
 स्कन्दगुप्त र्
 वृद्ध पर्णद
ा .
तात पर्णद ा ॐ तुम्हारी यह दशा
? जिसके लोहे से आग
बरसती थी .
वह जंगल की लकडियाँ बटोर कर आग सुलगाता है ॐ देवसेना ॐ अब इसका कोई काम नहीं
. चलो महादेवी की समाधि के सामने प्रतिश्रुत हो
. हमर्
 तुम
अब अलग न होंगे ऽ
साम्राज्य तो नहीं है .
मैं बचा हूँऌ वह अपना ममत्व तुम्हें अर्पित करके उऋण होऊँगा
. और एकांतवास करूँगा
ऽ 
देवसेना र् 
सो न होगा सम्राट् ॐ मैं दासी हूँ ॐ मालव ने जो देश के लिए उत्सर्ग किया 
है .
उसका प्रतिदान लेकर मृत आत्मा का अपमान न करूँगी ऽ
सम्राट् ॐ देखो .
 यहीं पर सती जयमाला की भी छोटीर्
 सी समाधि है
. उसके गÝरव की रक्षा होनी चाहिए
स्कन्दगुप्त र् 
देवसेना ॐ बन्धुवर्मा की भी यही इच्छा थी ऽ
 देवसेना र्
 परन्तु क्षमा हो सम्राट् ॐ उस समय आप विजया का स्वप्न देखते थेऌ अब
प्रतिदान लेकर मैं उस मह व को कलंकित न करूँगी
ऽ मैं आजीवन दासी बनी
रहूँगीऌ परन्तु आपके प्राप्य में भाग न लूँगी ऽ
 स्कन्दगुप्त र्
 देवसेना ॐ एकांत में
. किसी कानन के कोने में
. तुम्हें देखता हुआ
. 
जीवन व्यतीत करूँगा ऽ
साम्राज्य की इच्छा नहीं र् 
एक बार कह दो ऽ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
135 
देवसेना र् 
तब तो और भी नहीं ॐ मालव का मह व तो रहेगा ही
. परन्तु उसका उद्देश्य
भी सफल होना चाहिए ऽ
आपको अकर्मंण्य बनाने के लिए देवसेना जीवित न रहेगी ॐ सम्राट् क्षमा हो
ऽ इस हृदय में आह ॐ कहना ही पडा
. स्कन्दगुप्त को छोड कर
न तो कोई दूसरा आया और न वह जायगा ऽ
अभिमानी भ के समान निष्काम होकर
मुझे उसी की उपासना करने दीजिएऌ उसे कामना के भँवर में फँसाकर कलुषित न कीजिए
ऽ नाथ ॐ मैं आपकी ही हूँ
. मैंने अपने को दे दिया है
. अब उसके बदले
कुछ लिया नहीं चाहती ऽ
इ पैरों पर गिरती है
उ 
 स्कन्दगुप्त र्
ह्य आँसू पोंछता हुआहृ उठो देवसेना ॐ तुम्हारी विजय हुई
ऽ आज से मैं
प्रति ा करता हूँ कि मैं कुमार जीवन ही व्यतीत करूँगा
ऽ मेरी जननी की
समाधि इसमें साक्षी है ऽ
 देवसेना र्
 हैं
. हैं
. यह क्या किया ॐ
स्कन्दगुप्त र् 
कल्याण का श्रीगणेश ॐ यदि साम्राज्य का उद्धार कर सका .
तो उसे पुर गुप्त के लिए निष्कटंक छोड जा सकूँगा
ऽ 
देवसेना र् ह्य
निःश्वास लेकरहृ देवव्रत ॐ तुम्हारी जय हो ऽ
जाऊँ आर्य पर्णद ा को लिवा
लाऊँ ऽ ह्य
प्रस्थानहृ 
इ विजया का प्रवेश
उ 
विजया र् 
इतना र पात और इतनी ममता
. इतना मोहर्र्
 जैसे सरस्वती के शोणित जल में इन्दी
वर का विकास ऽ
इसी कारण अब भी मैं मरती हूँ ऽ
मेरे स्कन्द ॐ मेरे प्राणाधार स्कन्दगुप्त र्
ह्य घूमकरहृ यह कÝन
. इन्दजाल मंत्र
? अरे विजया ॐ
विजया र् 
हाँ .
मैं ही हूँ ऽ
 
स्कन्दगुप्त र् 
तुम कैसे ऋ
 विजया र्
 तुम्हारे लिए मेरे अन्तस्तल की आशा जीवित है ॐ
स्कन्दगुप्त र् 
नहीं विजया ॐ उस खेल को खेलने की इच्छा नहींऌ यदि दूसरी बात हो तो कहो
ऽ उन बातों को रहने दो
ऽ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 136
 विजया र्
 नहीं
. मुझे कहने दो
ऽ ह्य सिसकती हुईहृ मैं अब भी
।।। 
स्कन्दगुप्त र् 
चुप रहो विजया ॐ यह मेरी आराधना कीर्र् 
तपस्या की भूमि है .
इसे प्रवंचना से कलुषित न करो
ऽ तुमसे यदि स्वर्ग भी मिले
. तो मैं उससे दूर रहना चाहता
 हूँ
ऽ 
विजया र् 
मेरे पास अभी दो रत्नगृह छिपे हैं .
जिनसे सेना एकत्र करके तुम सहज ही उन हूणों को परास्त कर सकते हो
ऽ 
स्कन्दगुप्त र् 
परन्तु साम्राज्य के लिए मैं अपने को नहीं बेच सकता ऽ
विजया ॐ चली जाओऌ इस निर्लज्ज प्रलोभन की आवश्यकता नहीं
ऽ यह प्रसंग यहीं तक
।।। 
विजया र् 
मैंने देसवासियों को सÙद्ध करने का संकल्प किया है .
और भटार्क का संसर्ग छोड दिया है
ऽ तुम्हारी सेवा के उपयु
बनने का उद्योग कर रही हूँ ऽ
मैं मालव और सÝराष्ट्र को तुम्हारे लिए स्वतंत्र करा दूँगी
ऽ अर्थलोभी हूणर्
 दस्युओं
से उसे छुडा लेना मेरा काम है ऽ
केवल तुम स्वीकार कर लो ऽ
 स्कन्दगुप्त र्
 विजया ॐ तुमने मुझे इतना लोभी समझ लिया है
ऋ मैं सम्राट् बनकर ंिसहासन
पर बैठने के लिए नहीं हूँ ऽ
शस्त्रर् 
बल से शरीर देकर भी यदि हो सका .
तो जन्मर्
 भूमि का उद्धार कर लूंगा
ऽ सुख के लोभ से
. मनुष्य के भय से
. मैं
उत्कोच देकर क्रीत साम्राज्य नहीं चाहता ऽ
 विजया र्
 क्या जीवन के प्रत्यक्ष सुखों से तुम्हें वितृष्णा हो गयी है
? आओ
. हमारे
साथ बचे हुए जीवन का आनन्द लो ऽ
 स्कन्दगुप्त र्
 और असहाय दीनों को
. राक्षसों के हाथ
. उनके भाग्य पर छोड दूँ
ऋ 
विजया र् 
कोई दुःख भोगने के लिए है .
कोई सुख ऽ
फिर सब का बोझा अपने सिर पर लाद कर क्यों व्यस्त होते हो ॐ
स्कन्दगुप्त र् 
परन्तु इस संसार का कोई उद्देश्य है ऽ
इसी पृथ्वी को स्वर्ग होना है .
 इसी पर देवताओं का निवास होगाऌ विश्वर्
 नियन्ता का ऐसा ही उद्देश्य मुझे
विदित होता है ऽ
फिर उसकी इच्छा क्यों न पूर्ण करूँऌ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 137
 विजया ॐ मैं कुछ नहीं हूँ
. उसका अस्त्र हूँ र्र्
 परमात्मा का अमोघ अस्त्र
हूँ ऽ
मुझे उसके संकेत पर केवल अत्याचारियों के प्रति प्रेरित होना है ऽ
 किसी से मेरी शत्रुता नहीं
. क्योंकि मेरी निज की कोई इच्छा नहीं
ऽ देश
व्यापी हलचल के भीतर कोई श ि कार्य कर रही है
. पवित्र प्राकृतिक नियम
अपनी रक्षा करने के लिए स्वयं सÙद्ध हैं ऽ
मैं उसी ब्रह्मचक्र का एक ।।।
 विजया र्
 रहने दो यह थोथा
ान ऽ
प्रियतम ॐ यह भरा हुआ यÝवन और प्रेमी हृदयविलास के उपकरणों के साथ प्रस्तुत हैं उन्मु
आकाश के नील नीरद मण्डल में दो बिज लियों के समान क्रीडा करतेर्
 करते हम लोग तिरोहित हो जायँ
ऽ और उस क्रीडा
में तीव्र आलोक हो .
जो हम लोगों के विलीन हो जाने पर भी जगत की आँखों को थोडे काल के लिए बन्द कर रखे
ऽ स्वर्ग की कल्पित अप्सराएँ और इस लोक के
अनन्त पुण्य के भागी जीव भी जिस सुख को देखकर आश्चर्यर् 
चकित हो .
वही मादक सुख घोर आनन्द
. विराट् विनोद
. हम लोगों का आंिलगन करके धन्य हो जायँ ॐर्
 
अगरु धूम की श्याम लहरियाँ उलझी हों इन अलकों से .
 व्याकुलता लाली के डोरे इधर फँसे हों पलकों से
ऽ 
व्याकुल बिजली सी तुम मचली आर्द्र हृदय घनमाला से .
 आँसू बरुनी से उलझे हों
. अधर प्रेम के प्याला से
ऽ 
इस उदास मन की अभिलाषा अटकी रहे प्रलोभन से .
 व्याकुलता सÝर्
 सÝ बल खा कर उलझ रही हो जीवन से
ऽ 
छवि प्रकाश किरणें उलझी हों जीवन के भविष्य तम से .
 ये लायेंगी रंग सुलालित होने दो कम्पन सम से
ऽ 
इस आकुल जीवन की घडियाँ इन निष्ठुर आघातों से .
 बजा करें अगणित यंन्त्रों से सुखर्
 दुख के अनुपातों से
ऽ 
उखडी साँसे उछल रही हों धडकन से कुछ परिमित हो .
 अनुनय उलझ रहा हो तीखे तिरस्कार से लांछित हो
ऽ 
यह दुर्बल दीनता रहे उलझी फिर चाहो ठुकराओ .
 निर्दयता के इन चरणों से
. जिसमें तुम भी सुख पाओ
ऽ इ
स्कन्द के पैरों कÝ पकडती है उ
 स्कन्दगुप्त र्
ह्य पैर छुडा करहृ विजया ॐ पिशाची ॐ हट जाऌ नहीं जानती
. मैंने आजीवन
कÝमारर् 
व्रत की प्रति ा की है
ऽ 
विजया र् 
तो क्या मैं फिर हारी ऋ
 इ
भटार्क का प्रवेश उ
 भटार्क र्
 निर्लज्ज हार कर भी नहीं हारता
. मर कर भी नहीं मरता
ऽ 
विजया र् 
कÝन .
भटार्क ऋ
 भटार्क र्
 हाँ
. तेरा पति भटार्क
ऽ दुश्चरित्रे ॐ सुना था कि तुझे देशर्
 सेवा करके
पवित्र होने का अवसर मिला है .
परन्तु ंिहस्र पशु कभी एकादशी का व्रत करेगा र् 
 कभी पिशाची शान्तिर्
 पाठ पढेगी ॐ
विजया र् ह्य
सिर नीचा करकेहृ अपराध हुआ ऽ
 भटार्क र्
 फिर भी किसके साथ
? जिसके ऊपर अत्याचार करके मैं भी लज्जित हूँ
. जिससे
क्षमार् 
याचना करने मैं आ रहा था ऽ
नीच स्त्री ॐ विजया र्
 घोर अपमान
. तो बस
।।। इ
छुरी निकाल कर आत्महत्या करती है उ
 स्कन्दगुप्त र्
 भटार्क ॐइसके शव का संस्कार करो
ऽ 
भटार्क र् 
देव मेरी भी लीला समाप्त है ऽ
इ छुरी निकाल कर अपने को मारना चाहता है
. स्कन्दगुप्त हाथ पकड लेता है
उ 
स्कन्दगुप्त र् 
तुम वीर हो .
इस समय देश को वीरों की आवश्यकता है ऽ
तुम्हारा यह प्रायश्चित नहीं
ऽ रणभूमि में प्राण देकर जननी जन्मभूमि का उपकार करो
ऽ 
भटार्क ॐ यदि कोई साथी न मिला .
तो साम्राज्य के लिए नहींर् .
जन्मर् 
भूमि के उद्धार के लिए मैं अकेला युद्ध करूँगा और तुम्हारी प्रति
ा पूरी होगी .
 पुरगुप्त को ंिसहासन देकर वानप्रस्थर्
 आश्रम ग्रहण करूँगा
ऽ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 139
 आत्मर्
 हत्या के लिए जो अस्त्र तुमने ग्रहण किया है
. उसे शत्रु के लिए
सुरक्षित रखो ऽ
 भटार्क र्
ह्य स्कन्द के सामने घुटने टेककरहृ ्रश्री स्कन्दगुप्त विक्रमादित्य की जय होॐ'
जो आ ा होगी
. वही करूँगा ॐ
स्कन्दगुप्त र् 
पहले इस शव का प्रबन्ध होना चाहिए ऽ ह्य
प्रस्थानहृ भटार्क र्
ह्य स्वगतहृ इस घृणित शव का अग्निर्
 संस्कार करना ठीक नहीं
. लाओ इसे यहीं
गाड दूँ ॐ 
ठ्ठ भूमि खोदते समय एक भयानक शब्द के साथ रत्नर्
 गृह का प्रकट होना और भटार्क
का प्रसÙ होकर पुकारनाऌ स्कन्दगुप्त का आकर रत्नर् 
गृह देखना उ
 स्कन्दगुप्त र्
 भटार्क यह तुम्हारा है
ऽ 
भटार्क र् 
हाँ सम्राट् ॐ यह हमारा है .
इसीलिए देश का है ऽ
आज से मैं सेनार् 
संकलन में लगूँगा
ऽ 
स्कन्दगुप्त र् 
वह दूर पर बडी भीड हो रही है स्तूप के पास ऽ
 भटार्क र्
 नागरिकों का उत्सव है
ऽ ह्य रत्नर्
 गृह बन्द करकेहृ चलिए देखूँ
ऽ इ
पटर् 
परिवर्तन उ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
13 इ
स्कन्दगुप्त पर्णद ा की ओर देखते हैं
उ 
पर्णद ा र्
 वलभी का क्या समाचार है
ऋ 
दूत र् 
वलभी का पतन अभी रुका है ऽ
किन्तु बर्बर हूणों से उसका बचना कठिन है ऽ
 मालव की रक्षा के लिए महाराज बन्धुवर्मा ने सहायता माँगी है
ऽ दशपुर की
 मालव की रक्षा के लिए महाराज बन्धुवर्मा ने सहायता माँगी है
ऽ दशपुर की
समस्त सेना सीमा पर जा चुकी है ऽ
 स्कन्दगुप्त र्
 मालव और शक युद्ध में जो सन्धि गुप्तर्
 साम्राज्य और मालवराष्ट्र मे
हुई है .
उसके अनुसार मालव की रक्षा गुप्तर् 
सेना का कर्तव्य है ऽ
महाराज विश्ववर्मा के समय से ही सम्राट कुमार गुप्त उनके संरक्षक हैं
ऽ परन्तु
दूत ॐ बडी कठिन समस्या है ऽ
 दूत र्र्
 विषम व्यवस्था होने पर भी युवराज ॐ साम्राज्य ने संरक्षता का भार लिया
है ऽ
 पर्णद
ा र्र् 
दूत क्या तुम्हें विदित नहीं है कि पुष्यमित्रों से हमारा युद्ध चल रहा है
ऽ 
दूत र्र् 
तब भी मालव ने कुछ समझकर .
किसी आशा पर ही .
अपनी स्वतंत्रता को सीमित कर लिया था
ऽ 
स्कन्दगुप्त र् 
दूत ॐ केवल सन्धिर् 
नियम ही से हम लोग बाध्य नहीं हैं किन्तु शरणागतर् 
 भी रक्षा क्षत्रिय का धर्म है
ऽ तुम विश्राम करो
ऽ सेनार्
 पति पर्णद
ा समस्त सेना लेकर पुष्यमित्रों की गति रोकेंगे
ऽ अकेला स्कन्दगुप्त मालव
की रक्षा करने के लिए सÙद्ध है ऽ
जाओ .
निर्भय निद्रा का सुख लो ऽ
 स्कन्दगुप्त के जीतेर्
 जी मालव का कुछ न बिगड सकेगा
ऽ 
दूत र् 
धन्य युवराज ॐ आर्यर् 
साम्राज्य के भावी शासक के उपयु ही यह बात है
ऽ ह्य
प्रणाम करके जाता हैहृ पर्णद
ा र्र् 
युवराज ॐ आज यह वृद्ध .
हृदय से प्रसÙ हुआ ऽ
और गुप्तर् 
साम्राज्य की लक्ष्मी भी प्रसÙ होंगी
ऽ 
चक्रपालित र् 
तात ॐ पुष्यमित्रर् 
युद्ध का अन्त तो समीप है ऽ
विजय निश्चित है ऽ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
140 ह्य3हृ
इ स्तूप का एक भाग र्र्
 नागरिकों का आना
ऽ उन्हीं में वेश बदले हुए मातृगुप्त
. 
भीमवर्मा .
चक्रपालित .
शर्वनाग .
कमला .
रामा इत्यादि ऽ
दूसरी ओर से वृद्ध पर्णद
ा का हाथ पकडे हुए देवसेना का प्रवेश उ
 प0 नागरिक र्
 अरे वह छोकरी आ गयी
. इससे कुछ सुना जाय
ऽ 
दू0 नागरिक र् 
हाँ रे छोकरी ॐ कुछ गा तो ऽ
 पर्णद
ा र् 
भीख दो बाबा ॐ देश के बच्चे भूखे हैं .
नंगे हैं .
असहाय हैंऌ कुछ दो बाबा ॐ
प0 नागरिक र् 
अरे गाने भी दे बूढे ॐ पर्णद
ा हाय रे अभागे देश ॐ 
इ देवसेना गाती है
उ 
देश की दुर्दशा निहारोगे .
डूबते को कभी उबारोगे ऽ
 हारते ही रहे
. न है कुछ अब
. दाँव पर आपकी न हारोगे
ऽ 
कुछ करोगे कि बस सदा रोकर .
दीन हो देव को पुकारोगे ऽ
 सो रहे तुम
. न भाग्य सोता है
. आप बिगडी तुम्ही सँवारोगे
ऽ 
दीन जीवन बिता रहे अब तक .
क्या हुए जा रहे .
विचारोगे ऽ
 पर्णद
ा र् 
नहीं बेटी .
निर्लज्ज कभी विचार नहीं करेंगे ऽ
 चक्र0 और भी0 र्
 आर्य पर्णद
ा की जय ॐ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 141
 पर्णद
ा र् 
मुझे जय नहीं चाहिए र् 
भीख चाहिए ऽ
जो दे सकता हो अपने प्राण .
जो जन्मभूमि के लिए उत्सर्ग कर सकता हो जीवन
. वैसे वीर चाहिए ऌ कोई देगा
भीख में ऋ
 स्कन्दगुप्त र्
ह्य भीड से निकल करहृ मैं प्रस्तुत हूँ तात ॐ
भटार्क र् 
श्री स्कन्दगुप्त विक्रमादित्य की जय हो ॐ 
इ नागरिकों में से बहुतर्
 सेर्
 युवक निकल पडते हैं
उ 
सब र् 
हम हैं .
हम आपकी सेवा के लिए प्रस्तुत हैं ऽ
 स्कन्दगुप्त र्
 आर्य पर्णद
ा ऽ
 पर्णद
ा र् 
आओ वत्स ॐ सम्राट् ॐ ह्यआंिलगन करता हैहृ 
इ उत्साह से जनता पूजा के फूल बरसाती है
. चक्रपालित
. भीमवर्मा
. मातृगुप्त
शर्वनाग .
कमला .
रामा सबका प्रकट होनार्र् 
जयनाद उ
इ पटर्
 परिवर्तन
उ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 142
ह्य4हृ इ
महाबोधिर् 
बिहार उ
ह्य अनन्तदेवी
. पुरगुप्त
. प्रख्यातकीर्ति
. हूणर्
 सेनापतिहृ
अनन्तदेवी र् 
इसका उ ार महाश्रमण देंगे
ऽ 
हूणर् 
सेनापति र् 
मुझे उ ार चाहिए
. चाहे कोई दे
ऽ 
प्रख्यातकीर्ति र् 
सेनापति ॐ मुझसे सुनो .
समस्त उ ारापथ का बÝद्धर्
 संघ जो तुम्हारे
उत्कोच के प्रलोभन में भूल गया था .
वह अब न होगा ऽ
हूणर् 
सेनापति हूणर्
 सेनापति र्
 तभी बÝद्ध जनता से जो सहायता हूणर्
 सैनिकों को मिलती थी बन्द हो गयीऌ
और उलटा तिरस्कार ॐ प्रख्याथकीर्ति र्
 वह भ्रम था
ऽ बÝद्धों को विश्वास था कि हूण लोग सद्धर्म का उत्थान
करने में सहायक होंगे .
परन्तु ऐसे ंिहसक लोगों को सद्धर्म कोई आश्रय नहीं देगा
ऽ ह्य पुरगुप्त की ओर देखकरहृ यद्यपि संघ ऐसे अकर्मण्य युवक को
आर्यर् 
साम्राज्य के ंिसहासन पर नहीं देखा चाहता .
तो भी बÝद्ध धर्माचरण करेंगे
. राजनीति में भाग न लेंगे
ऽ 
अनन्तदेवी र् 
भिक्षु ॐ क्या कह रहे हो ?
समझ कर कहना ऽ
 हूणर्
 सेनापति र्
 गोपाद्रि से समाचार मिला है
. स्कन्दगुप्त फिर जी उठा है
. और सिन्धु
के इस पार के हूण उसके घेरे में हैऌसम्भवतः शीघ्र ही अन्तिम युद्ध होगा ऽ
 तब तक के लिए संघ को प्रति
ा भंग न करनी चाहिए ऽ
 पुरगुप्त र्
 क्या युद्ध ॐ तुम लोगों को कोई दूसरी बात नहीं
।।।। 
अनन्तदेवी र् 
चुप रहो ऽ
 पुरगुप्त र्
 तब फिर एक पात्र ॐ ह्यसेवक देता हैहृ
प्रख्यातकीर्ति र् 
अनार्य ॐ बिहार में मद्यपान ॐ निकलो यहाँ से ऽ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
143 
अनन्तदेवी र् 
भिक्षु ॐ समझ कर बोलो .
नहीं तो मुंडित मस्तक भूमि पर लोटने लगेगा ॐ हूणर्
 सेनापति र्
 इसी की सब प्रवंचना है
ऽ इसका तो मैं अवश्य ही बध करूँगा
ऽ 
प्रख्यातकीर्ति र् 
क्षणिक और अनात्मभाव में कÝन किसका बध करेगा .
मूर्ख ॐ हूणर्
 सेनापति र्
 पाखण्ड ॐ मरने के लिए प्रस्तुत हो
ऽ 
प्रख्यातकीर्ति र् 
ंिसहल के युवराज की प्रेरणा से हम लोग इस सत्पथ पर अग्रसर हुए हैंऌ वहाँ से नहीं लÝट सकते हैं
ऽ इ
हूणर् 
सेनापति मारना चाहता है उ
 कु0 धातुसेन र्
ह्य सहसा प्रवेश करकेहृ ्रसम्राट् स्कन्दगुप्त की जय हो ॐ'
 इ
सैनिक सबको बन्दी कर लेते हैं उ
 धातुसेन र्
 कुचक्रियों ॐ अपने फल भोगने के लिए प्रस्तुत हो जाओ ॐ भारत के भीतर की
बची हुई समस्त हूणर् 
सेना के रुधिर से यह उन्हीं कि लगायी ज्वाला शान्त होगी अनन्तदेवी र्
 धातुसेन ॐ यह क्या
. तुम हो
ऋ 
धातुसेन र् 
हाँ महादेवी ॐ एक दिन मैंने समझाया था .
तब मेरी अवहेलना की गयीऌ यह उसी 
का परिणाम है ऽ ह्य
सैनिकों सेहृ सबको शीघ्र साम्राज्यर् 
स्कन्धावार में ले चलो ऽ
इ सबका प्रस्थान
उ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 144
ह्य5हृ 
इ सम्राट् स्कन्दगुप्त
. भटार्क
. चक्रपालित
. पर्णद
ा .
मातृगुप्त .
भीमवर्मा इत्यादि सेना के साथ परिभ्रमण करते हैं
ऽउ इ
गाना उ
 वीरों ॐ
हिमालय के आँगन में उसे प्रथम किरणों का दे उपहार ऽ
 उषा ने हँस अभिनन्दन किया और पहनाया हीरक हार
ऽ 
जगे हम .
लगे जगाने विश्वलोक में फैला फिर आलोक ऽ
 व्योमर्
 तमर्
 पुंज हुआ तब नष्ट
. अखिल संसृति हो उठी अशोक
ऽ 
विमल वाणी ने वीणा ली कमलर् 
कोमल कर में सप्रीत ऽ
 सप्तस्वर सप्तसिन्धु में उठे
. छिडा तब मधुर सामर्
 संगीत
ऽ 
बचाकर बीजर् 
रूप से सृष्टि .
नाव पर झेल प्रलय का शीत ऽ
 अरुनर्
 केतन लेकर निज हाथ वरुण पथ में हम बढे अभीत
ऽ 
सुना है दधीचि का वह त्याग हमारा जातीयता विकास ऽ
 पुरन्दर ने पवि से लिखा अस्थिर्
 युग का मेरे इतिहास
ऽ 
सिन्धु र् 
सा विस्तृत और अथाह एक निर्वासित का उत्साह ऽ
 दे रही अभी दिखाई भग्न मग्न रत्नाकर में वह राह
ऽ 
धर्म का लेर् 
लेकर जो नाम हुआ करती बलि .
कर दी बन्द ऽ
 हमी ने दिया शान्तिर्
 सन्देश
. सुखी होते देकर आनन्द
ऽ 
विजय केवल लोहे की नहीं .
धर्म की रही धरा पर धूम ऽ
 भिक्षु होकर रहते सम्राट् दया दिखलाते घर घर घूम
ऽ 
यवन को दिया दया का दान चीन को मिली धर्म की दृष्टि ऽ
 मिला था स्वर्णर्
 भूमि को रत्न शील की ंिसहल को भी सृष्टि
ऽ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 145
 किसी का हमने छीना नहीं
. प्रकृति का रहा पालना यहीं
ऽ 
हमारी जन्मर् 
भूमि थी यही .
कहीं से हम आये थे नहीं ऽ
 जातियों का
. उत्थानर्
 पतन
. आँधियाँ
. झडी
. प्रचंड समीर
ऽ 
खडे देखा .
झेला हँसते .
प्रलय में पले हुए हम वीर ऽ
 चरित थे पूत
. भुजा में श
ि. नम्रता रही सदा संपÙ
ऽ 
हृदय के गÝरव में था गर्व .
किसी को देख न सके विपÙ ऽ
 हमारे संचय में था दान
. अतिथि थे सदा हमारे देव
ऽ 
वचन में सत्य .
हृदय में तेज .
प्रति ा में रहती थी टेव
ऽ 
वही है र .
वही है देश .
वही साहस है .
वैसा ान
ऽ 
वही है शान्ति .
वही है श ि.
वही हम दिव्य आर्य सन्तान ऽ
 जिये तो सदा उसी के लिए
. यही अभिमान रहे
. यह हर्ष
ऽ 
निछावर कर दें हम सर्वस्व .
हमारा प्यारा भारतवर्ष ऽ
 सब र्
ह्य समवेत स्वर मेंहृ जय ॐ राजाधिराज स्कन्दगुप्त की जय ॐॐ
 इ
हूणर् 
सेनापति के साथ ंिखगिल का आगमन उ
 ंिखगिल र्
 बच गया था भाग्य से
. फिर ंिसह के मुख में आना चाहता है
ऽ भीषण परशु के
प्रहारों से तुम्हें अपनी भूल स्मरण हो जायगी ऽ
 स्कन्दगुप्त र्
 यह बात करने का स्थल नहीं है
ऽ इ
घोर युद्ध .
ंिखगिल घायल होकर बन्दी होता है ऽ
सम्राट् को बचाने में वृद्ध पर्णद
ा की मृत्युऌ गरुडध्वज की छाया में वह लिटाया जाता है उ
 स्कन्दगुप्त र्
 धन्य वीर आर्य पर्णद
ा ॐ सब र्
 आर्य पर्णद
ा की जय ॐ आर्य साम्राज्य की जय ॐॐ 
इ बन्दीर्
 वेश में पुरगुप्त और अनन्तदेवी के साथ धातुसेन का प्रवेश
उ 
स्कन्दगुप्त र् 
मेरी सÝतेली माता ॐ इस विजय से आप सुखी होंगी ऽ
 अनन्तदेवी र्
 क्यों लज्जित करते हो स्कन्द ॐ तुम भी तो मेरे पुत्र हो ॐ
स्कन्दगुप्त र् 
आह ॐ यही यदि होता मेरी विमाता ॐ तो देश की इतनी दुर्दशा न होती ऽ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
146 
अनन्तदेवी र् 
मुझे क्षमा करो सम्राट् ॐ स्कन्दगुप्त र्
 माता का हृदय सदैव क्षम्य है
ऽ तुम जिस प्रलोभन से इस दुष्कर्म में
प्रवृ ा हुई हो
. वही तो कैकेयी ने किया था
ऽ तुम्हारा इसमें दोष नहीं
ऽ 
जब तुमने आज मुझे पुत्र कहा .
तो मैं भी तुम्हें माता ही समझूँगा ऽ
परन्तु कुमारगुप्त के इस अग्नितेज को तुमने अपने कुत्सित कर्माें की राख से ढक
दिया ऽ
पुरगुप्त ॐ पुरगुप्त र्
 देव ॐ अपराध हुआ ह्यपैर पकडता हैहृ
स्कन्दगुप्त र् 
भटार्क ॐ मैंने तुम्हारी प्रति ा पूरी की
ऽ लो
. आज इस रणभूमि में
पुरगुप्त को युवराज बनाता हूँ ऽ
देखना .
मेरे बाद जन्मभूमि की दुर्दशा न हो
ऽ ह्य र
का टीका पुरगुप्त को लगाता हैहृ भटार्क र्
 देवव्रत ॐ अभी आपकी छत्रछाया में हम लोगों को बहुतर्
 सी विजय प्राप्त करनी
हैऌ यह आप क्या कहते हैं ऋ
 स्कन्दगुप्त र्
 क्षतर्
 जर्जर शरीर अब बहुत दिन नहीं चलेगा
. इसी से मैंने भावी साम्रा
ज्यर् 
नीति की घोषणा कर दी है ऽ
इस हूण को छोड दो .
और कह दो कि सिन्धु के इस पार के पवित्र देश में कभी आने का साहस न करे
ऽ 
ंिखगिल र् 
आर्य सम्राट् ॐ आपकी आ ा शिरोधार्य है
ऽ इ
जाता है उ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
147 ह्य6हृ
इ उद्यान का एक भाग
उ 
देवसेना र् 
हृदय की कोमल कल्पना ॐ सो जा ऽ
जीवन में जिसकी संभावना नहीं .
जिसे द्वार पर आये हुए लÝटा दिया था
. उसके लिए पुकार मचाना क्या तेरे लिए कोई अच्छी
बात है ?
आज जीवन के भावी सुख .
आशा और आकांक्षार्र् 
सबसे मैं विदा लेती हूँ ऽ
 आह
? वेदना मिली विदाई
मैंने भ्रमर् 
वश जीवन सञ्चित .
 मधुकरियों की भीख लुटायी
ऽ 
छलछल थे सन्ध्या के श्रमकण .
 आँसूर्
 से गिरते थे प्रतिक्षण
ऽ 
मेरी यात्रा पर लेती थीर्र् 
 नीरवता अनन्त अँगडाई
ऽ 
श्रमित स्वप्न की मधुमाया में .
 गहनर्
 विपिन की तरुर्
 छाया में
. 
पथिक उनींदी श्रुति में किसनेर्र् 
 यह विहाग की तान उठायी
ऽ 
लगी सतृष्ण दीठ थी सबकी .
 रही बचाये फिरती कबकी
ऽ 
मेरी आशा आह ॐ बावली .
 तूने खो दी सकल कमाई
ऽ 
चढकर मेरे जीवनर् 
रथ पर .
 प्रलय चल रहा अपने पथ पर
ऽ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 148
 मैंने निज दुर्बल पदर्
 बल पर
. 
उससे हारीर् 
होड  लगायी ऽ
 लÝटा लो यह अपनी थाती
. 
मेरी करुणा हा हा खाती ऽ
 विश्व ॐ न सँभलेगी यह मुझसे
. 
इससे मन की लाज गँवायी ॐ ह्य स्कन्दगुप्त का प्रवेशहृ
 स्कन्दगुप्त र्
 देवसेना ॐ
देवसेना र् 
जय हो देव ॐ श्रीचरणों में मेरी भी कुछ प्रार्थना है ऽ
 स्कन्दगुप्त र्
 मालवेशर्
 कुमारी ॐ क्या आ
ा है ?
आज बन्धुवर्मा इस आनन्द को देखने के लिए नहीं हैं
ऽ जननी जन्मर्
 भूमि का उद्धार करने की जिस वीर की दृढ
प्रति ा थी
. जिसका ऋण कभी प्रतिशोध नहीं किया जा सकता
. उसी वीर बन्धु
वर्मा की भगिनी मालवेशर् 
कुमारी देवसेना की क्या आ ा है
ऋ 
देवसेना र् 
मैं मृत भाई के स्थान पर यथाश ि सेवा करती रहीऌ अब मुझे छुट्टी मिले ॐ
स्कन्दगुप्त र् 
देवी ॐ यह न कहो ऽ
जीवन के शेष दिन .
कर्म के अवसाद में बचे हुए हम दुखी लोग
. एक दूसरे का मुँह देखकर काट लेंगे
ऽ हमने अन्तर की प्रेरणा से
शस्त्र द्वारा जो निष्ठुरता की थी .
वह इसी पृथ्वी को स्वर्ग बनाने के लिए
ऽ परन्तु इस नन्दन की वसन्त श्री
. इस अमरावती की शची
. स्वर्ग की
लक्ष्मी तुम चली जाओ र्र् 
ऐसा मैं किस मुँह से कहूँ ? ह्य
कुछ ठहर कर सोचते हुएहृ और किस वज्र कठोर हृदय से तुम्हें रोकूँ
ऋ 
देवसेना ॐ देवसेना ॐॐ तुम जाओ ऽ
हतभाग्य स्कन्दगुप्त अकेला स्कन्द .
ओह ॐॐ देवसेना र्
 कष्ट हृदय की कसÝटी है
. तपस्या अग्नि है
ऽ सम्राट् ॐ यदि इतना भी न कर सके
तो क्या ॐ सब क्षणिक सुखों का अन्त है ऽ
जिसमें सुखों का अन्त न हो .
इसलिए सुख करना ही न चाहिए
ऽ मेरे इस जीवन के देवता ॐ और उस जीवन के प्राप्य ॐ
क्षमा ॐ 
इ घुटने टेकती है
. स्कन्द उसके सिर पर हाथ रखता है
ऽउ इ
यवनिका उ
ह् इति
ह् 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 14
 किसी दूसरे सैनिक को भेजिए
ऽ मुझे युवराज के साथ जाने की अनुमति हो
ऽ 
स्कन्दगुप्त र् 
नहीं चक्र .
तुम विजयी होकर मुझसे मालव में मिलो ऽ
ध्यान रखना होगा कि राजधानी से अभी कोई सहायता नहीं मिलती
ऽ लोगों को इस आसÙ
विपद में अपना ही भरोसा है ऽ
 पर्णद
ा र्र् 
कुछ चिन्ता नहीं युवराज ॐ भगवान सब मंगल करेंगे ऽ
चलिए .
विश्राम करें ऽ
इ पटर्
 परिवर्तन
उ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 15
ह्य2हृ इ
कुसुमपुर के राजमंदिर में सम्राट कुमारगुप्त और उनके पारिषद् उ
 धातुसेन र्
 परम भट्टारक ॐ आपने भी स्वयं इतने विकट युद्ध किये हैं
ऽ मैंने तो समझा
था .
राजंिसहासन पर बैठेर् 
बैठे राजदंड हिला देने से ही इतना बडा गुप्तर् 
 साम्राज्य स्थापित हो गया था
. परन्तुर्
 
कुमारगुप्त र् ह्य
हँसते हुएहृ तुम्हारी लंका में अब राक्षस नहीं रहते ?
क्यों धातुसेन ॐ धातुसेन र्
 राक्षस यदि कोई था तो विभीषण
. और बंदरों में भी एक सुग्रीव हो गया था
ऽ 
दक्षिणा पथ आज भी उनकी करनी का फल भोग रहा है ऽ
परन्तु हाँ .
एक आश्चर्य की बात है कि महामान्य परमेश्वर परम भट्टाक को भी युद्ध करना पडा
ऽ 
रामचंद्र ने तो .
सुना था .
जब वे युवराज भी न थे तभी युद्ध किया था ऽ
 सम्राट होने पर भी युद्ध ॐ
कुमारगुप्त र् 
युद्ध तो करना ही पडता है ऽ
अपनी स ाा बनाये रखने के लिए यह आवश्यक
है ऽ
 धातुसेन र्र्
 अच्छा तो स्वर्गीय आर्य समुद्रगुप्त ने देवपुत्रों तक का राज्य विजय
किया था .
सो उनके लिए परम आवश्यक था ?
क्या पाटलीपुत्र के समीप ही वह राष्ट्र था
ऽ 
कुमारगुप्त र् 
तुम भी बालि की सेना में से कोई बचे हुए हो ऽ
 धातुसेन र्र्
 परम भट्टारक की जय हो
ऽ बालि की सेना न थी
. और वह युद्ध न था
ऽ 
जब उसमें लड्डू खाने वाले सुग्रीव निकल पडे .
तब फिरर् 
 कुमारगुप्त र्
 क्यों
ऋ 
धातुसेन र् 
उनकी बडी सुन्दर ग्रीवा में लड्डू अत्यन्त सुशोभित होता था .
और सबसे 
बडी बात तो थी बालि के लिए र् 
उनकी तारा का मंत्रित्व ऽ
सुना है सम्राट ऽ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
16 
स्त्री की मंत्रणा बडी अनुकूल और उपयोगी होती है .
इसीलिए उन्हें राज्य की झंझटों से शीघ्र छुट्टी मिल गई
ऽ परम भट्टारक की दुहाई ॐ एक स्त्री
को मंत्री आप भी बना लें .
बडे बडे मूँछवाले मंत्रियों के बदले उसकी एकांत मंत्रणा कल्याणकारिणी होगी
ऽ 
कुमारगुप्त र्र् ह्य
हँसते हुएहृ लेकिन पृथ्वीसेन तो मानते ही नहीं ऽ
 धातुसेन र्र्
 तब मेरी सम्मति से वे ही कुछ दिनों के लिए स्त्री हो जायँ
ऽ 
क्यों कुमारामात्यजी ऋ
 पृथ्वीसेन र्र्
 पर तुम तो स्त्री नहीं जो मैं तुम्हारी सम्मत मान लूँ
ऋ 
कुमारगुप्त र् ह्य
हँसता हुआहृ हाँ .
तो आर्य समुद्रगुप्त को विवश होकर उन विद्रोही विदेशियों का दमन करना पडा ऌ क्योंकि मÝर्य साम्राज्य के समय से ही
सिन्धु के उस पार का देश भी भारतर् 
साम्राज्य के अन्तर्गत था ऽ
जगद््विजेता सिकन्दर के सेनापति सिल्यूकस से उस प्रांत को मÝर्य सम्राट चन्द्रगुप्त
ने लिया था ऽ
 धातुसेन र्र्
 फिर तो लडकर ले लेने की एक परम्परार्
 सी लग जाती है
ऽ उनसे उन्होंने
. 
उन्होंने उनसे .
ऐसे ही लेते चले आये हैं ऽ
उसी प्रकार आर्य ॐ ।।।।
 कुमारगुप्त र्
 उहँ ॐ तुम समझते नहीं
ऽ मनु ने इसकी व्यवस्था दी है
ऽ 
धातुसेन र्र् 
नहीं धर्मावतार ॐ समझ में तो इतनी बात आ गई कि लडकर ले लेना ही एक प्रधान स्वत्व है
ऽ संसार में इसी का बोलबाला है
ऽ 
भटार्क र्र् 
नहीं तो क्या रोने से भीख माँगने से कुछ अधिकार मिलता है ऽ
 जिसके हाथों में बल नहीं
. उसका अधिकार ही कैसा
? और यदि माँगकर
मिल भी जाय .
तो शान्ति की रक्षा कÝन करेगा ऋ
 मुद्गल र्र्
ह्य प्रवेश करकेहृ रक्षा पेट कर लेगा
. कोई दे भी तो
ऽ अक्षय तूणीर
. अक्षय कवच
सब लोगों ने सुना होगाऌ परन्तु इस अक्षय मंजुषा का हाल मेरे सिवा कोई नहीं जानता ॐ इसके भीतर कुछ रखकर देखो
. मैं कैसी शान्ति से बैठा रहता हूँ ॐ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
17 ह्य
पद्मासन से बैठ जाता हैहृ पृथ्वीसेन र्र्
 परम भट्टारक की जय हो ॐ मुझे कुछ निवेदन करना है र्
 यदि आ
ा हो तो ऽ
 कुमारगुप्त र्
 हाँ
. हाँ कहिए
ऽ 
पृथ्वीसेन र्र् 
शिप्रा के इस पार सामाज्य का स्कन्धावार स्थापित है ऽ
मालवेश का दूत 
भी आ गया है कि ्रहम ससैन्य युवराज के सहायतार्थ प्रस्तुत हैं ऽ'
महानायक पर्णद
ा ने भी अनुकूल समाचार भेजा है ऽ
 कुमारगुप्त र्
 मालव का इस अभियान से कैसा भाव है
. कुछ पता चला
? क्योंकि यह युद्ध
तो जानर् 
बूझकर छेडा गया है ऽ
 पृथ्वीसेन र्र्
 अपने मुख से मालवेश ने दूत से यहाँ तक कहा था कि युवराज को कष्ट देने
की क्या आवश्यकता थी .
आ ा पाने ही से मैं स्वयं इसे ठीक कर लेता
ऽ 
कुमारगुप्त र् 
महासन्धिर् 
विग्रहक ॐ साधु ॐ यह वंशर् 
परंपरागत तुम्हारी ही विद्या है ऽ
 पृथ्वीसेन र्र्
 सम्राट के श्री चरणों का प्रताप है
ऽ सÝराष्ट्र से भी नवीन समाचार
मिलने वाला है ऽ
इसीलिए युवराज को वहाँ भेजने का मेरा अनुरोध था ऽ
 भटार्क र्र्
 सÝराष्ट्र की गतिर्
 विधि देखने के लिए एक रणदक्ष सेनापति की आवश्यकता है
ऽ 
वहाँ शक राष्ट्र बडा चंचल अथच भयानक है ऽ
 पृथ्वीसेन र्र्
ह्य गूढ दृष्टि से देखते हुएहृ महाबलाधिकृत ॐ आवश्यकता होने पर आपको वहाँ
जाना ही होगा .
उत्कण्ठा की आवश्यकता नहीं ऽ
 भटार्क र्
 नहीं
. मैं तो
।।। 
कुमारगुप्त र् 
महाबलाधिकृत ॐ तुम्हारी स्मरणीय सेवा स्वीकृत होगी ऽ
अभी आवश्यकता नहीं
ऽ 
धातुसेन र्र् ह्य
हाथ जोडकरहृ यदि दक्षिणापथ पर आक्रमण का आयोजन हो तो मुझे आ ा मिले
ऽ 
मेरा घर पास है .
मैं जाकर स्वच्छन्दतार् 
पूर्वक लेट रहूँगा .
सेना को भी कष्ट न होने पावेगा
ऽ 
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
18 ह्य
सब हँसते हैंहृ मुद्गल र्र्
 जय हो देव ॐ पाकशाला ॐ पाकशाला पर चढाई करनी हो तो मुझे आ
ा मिले ऽ
 मैं अभी उसका सर्वस्वान्त कर डालूँ
ऽ इ
फिर सब हँसते हैं ऽ
गम्भीर भाव से अभिवादन करते हुए एक ओर पृथ्वीसेन और दूसरी ओर भटार्क का प्रस्थान
ऽउ 
कुमारगुप्त र् 
मुद्गल तुम्हारा कुछ ।।।
 मुद्गल र्
 महादेवी ने प्रार्थना की है कि युवक भट्टारक की कल्याणर्
 कामना के लिए
चक्रपाणि भगवान की पूजा की सब सामग्री प्रस्तुत है ऽ
आर्यपुत्र कब चलेंगे कुमारगुप्त र्
ह्य मुँह बनाकरहृ आज तो कुछ पारसीक नर्तकियाँ आने वाली हैं
. आपानक भी है ॐ
महादेवी से कह देना .
असन्तुष्ट न हों .
कल चलूँगा ऽ
समझा न मुद्गल ऋ
 मुद्गल र्
ह्य खडा होकरहृ परमेश्वर परम भट्टारक की जय हो ॐ
ह्यजाता हैहृ धातुसेन र्र्
 वह चाणक्य कुछ भाँग पीता था
ऽ उसने लिखा है कि राजपुत्र भेडिये हैं
. 
इनसे पिता को सदैव सावधान रहना चाहिए ऽ
 कुमारगुप्त र्
 यह राष्ट्रनीति है
ऽ ह्य
अनन्तदेवी का चुपचाप प्रवेशहृ धातुसेन र्र्
 भूल गया
ऽ उसके बदले उस ब्राह्मण को लिखना था कि राजा लोग ब्याह ही न
करें .
क्यों भेडियोंर् 
सी सन्तान उत्पÙ हों ऋ
 अनन्तदेवी र्
ह्य सामने आकरहृ आर्यपुत्र की जय हो ॐ
ह्यधातुसेन भयभीत होने कार् 
सा मुँह बनाकर चुप हो जाता हैहृ कुमारगुप्त र्
 आओ प्रिये ॐ तुम्हें खोज ही रहा था
ऽ 
अनन्तदेवी र् 
नर्तकियों को बुलवाती आ रही हूँ ऽ
कुमारामात्य आदि थे .
मंत्रणा में बाधा समझकर
. जानर्
 बूझकर देर लगाई
ऽ आपको तो देखती हूँ कि
अवकाश ही नहीं ऽ
ह्य धातुसेन की ओर क्रुद्ध होकर देखती हैहृ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
19 
कुमारगुप्त र् 
वह अबोध विदेशी हँसोड है ऽ
 अनन्तदेवी र्
 तब भी सीमा होनी चाहिए
ऽ 
धातुसेन र् 
चाणक्य का नाम ही कÝटिल्य है ऽ
उनके सूत्रों खी व्याख्या करने जाकर ही 
यह फल मिला ऽ
क्षमा मिले तो एक बात पूछ लूँ क्योंकि फिर इस विषय का प्रश्न न करूँगा
ऽ 
अनन्तदेवी र् 
पूछ लो ऽ
 धातुसेन र्
 उसके अनर्थशास्त्र में विषकन्या का
।।।। 
कुमारगुप्त र् ह्य
डाँटकरहृ चुप रहो ऽ
ह्य नर्तकियों का गाते हुए प्रवेशहृ
न छेडना उस अतीत स्मृति से ंिखचे हुए वीन्तार कोकिल करुण रागिनी  तडप उठेगी सुना न ऐसी पुकार कोकिल
ऽ 
 हृदय धूल में मिला दिया है उसे चरणर्
 चिह्नर्
 सा किया है
खिले फूल सब गिरा दिया है न अब बसन्ती बहार कोकिल ऽ
 सुनी  बहुत आनन्द र्
 भैरवी विगत हो चुकी निशार्
 माधवी
 रही न  अब शारदी कैरवी न तो मघा की फुहार कोकिल
ऽ 
न खोज पागल मधुर प्रेम को न तोडना और के नेम को बचा विरह मÝन के क्षेत्र को कुचाल अपनी सुधार कोकिल
ऽ ह्य
पट र् 
परिवर्तनहृ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 1
इ पथ में मुद्गल
उ 
मुद्गल र् 
राजा से रंक और ऊपर से नीचे .
कभी दुर्वृ ा दानव
. कभी स्नेह संचलित मानवऌ
कहीं वीणा की झन्कार .
कहीं दीनता का तिरस्कार ऽ ह्य
सिर पर हाथ रखकर बैठ जाता हैहृ भाग्यचक्र ॐ तेरी बलिहारी ॐ जयमाला यह सुनकर कि बन्धुवर्मा वीरगति को
प्राप्त हुए .
सती हो गई .
और देवसेना को लेकर बूढा पर्णद ा देवकुलिक कार्
 सा
महादेवी की समाधि पर जीवन व्यतीत कर रहा है ऽ
चक्रपालित .
भीमवर्मा और मातृ गुप्त राजाधिराज को खोज रहे हैं
ऽ सब विक्षिप्त ॐ सुना है कि विजया का मन
कुछ फिरा है .
वह भी इन्हीं लोगों के साथ मिली हैऌ परन्तु उस पर विश्वास करने को मन नहीं करता
ऽ अनन्तदेवी ने पुरगुप्त के साथ हूणों से सन्धि कर
लीऌ मगध में महादेवी और परमर् 
भट्टारक बनने का अभिनय हो रहा है ऽ
सम्राट की उपाधि है
. ्र प्रकाशादित्य' परन्तु प्रकाश के स्थान पर अँधेरा है
ऽ आदित्य
में गर्मी नहीं ऽ
ंिसहासन के ंिसह सोने के हैं ॐ समस्त भारत हूणों के चरणों में लोट रहा है
. और भटार्क मूर्ख की बुद्धि के समान अपने कर्माें पर पश्चा
ताप कर रहा है ऽ ह्य
सामने देखकरहृ वह विजया आ रही है ऽ
तो हट चलूँ ऽ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 20
ह्य3हृ इ
पथ में मातृगुप्त उ
 मातृगुप्त र्
 कविता करना अनन्त पुण्य का फल है
ऽ इस दुराशा और अनन्त उत्कण्ठा से कवि
र् 
जीवन व्यतीत करने की इच्छा हुई ऽ
संसार के समस्त अभावों को असन्तोष कहकर हृदय को धोखा देता रहा
ऽ परन्तु कैसी विडम्बना ॐ लक्ष्मी के लालों का भ्रूर्
 
भंग और क्षोभ की ज्वाला के अतिरि मिला क्या ॐ एक काल्पनिक प्रशंसनीय
जीवन .
जो कि दूसरों की दया में अपना अस्तित्व रखता है ॐ संचित हृदयर् 
कोष के अमूल्य रत्नों की उदारता
. और दारिद्रय का व्यंग्यात्मक कठोर अट्टहास
. दोनों
की विषमता की कÝनर् 
सी व्यवस्था होगी ऽ
मनोरथ को र् 
भारत के प्रकाण्ड और बÝद्ध पंडित कोर्र्
 परास्त करने में मैं भी सबकी प्रशंसा का भाजन बना
ऽ परन्तु हुआ
क्या ऋ
 ह्य
मुद्गल का प्रवेशहृ मुद्गल र्
 कहिए कवि जीॐ आप तो बहुत दिनों पर दिखाई पडे ॐ कुलपति की कृपा से कहीं
अध्यापन र् 
कार्य मिल गया क्या ऋ
 मातृगुप्त र्
 मैं तो अभी यो हीं बैठा हूँ
ऽ 
मुद्गल र्र् 
क्या बैठेर् 
बैठे काम चल जाता है ?
तब तो भाई .
तुम बडे भाग्यवान हो ऽ
 कविता करते हो न
? भाई ॐ उसे छोड दो
ऽ 
मातृगुप्त र् 
क्यों ?
वही तो मेरे भूखे हृदय का आहार है ऽ
कवित्वर्र् 
वर्णमय चित्र है .
 जो स्वर्गीय भावपूर्ण संगीत गाया करता है
ऽ अन्धकार का आलोक से
. असत् का
सत् से .
जड का चेतन से और वाह्य जगत् का अन्तर्जगत से सम्बन्ध कÝन कराती है
? कविता ही न ॐ
मुद्गल र्र् 
परन्तु हाथ का मुख से .
पेट का अÙ से और आँखों का निद्रा से भी सम्बन्ध होता होता है कि नहीं
? इसको भी कभी सोचार्
 विचारा है
ऋ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 21
 मातृगुप्त र्
 संसार में क्या इतनी ही वस्तुएँ विचारने की है
? पशु भी इनकी चिन्ता कर
लेते होंगे ऽ
 मुद्गल र्
 और मनुष्य पशु नहीं है
. क्योंकि उसे बातें बनाना आता है र्र्
 अपनी मूर्खताओं
को छिपाना .
पापोंपर बुद्धिमानी का आवरण चढाना आता है ॐ और वाग्जाल की फाँस उसके पास है
ऽ अपनी घोर आवश्यकताओं में कृत्रिमता बढाकर
. सभ्य और
पशु से कुछ ऊँचा द्विपद मनुष्य .
पशु बनने से बच जाता है ऽ
 मातृगुप्त र्
 होगा
. तुम्हारा तात्पर्य क्या है
? 
मुद्गल र् 
स्वप्नमय जीवन छोडकर विचारपूर्ण वास्तविक स्थिति में आओ ऽ
ब्राह्मण कुमार हो
. इसीलिए दया आती है
ऽ 
मातृगुप्त र् 
क्या करूँ ?
 मुद्गल र्
 मैं दोर्
 चार दिन में अवन्ती जाने वाला हूँऌ युवराज भट्टारक के पास तुम्हें
रखवा दूँगा ऽ
अच्छी वृति मिलने लग जायगी ऽ
है स्वीकार ऋ
 मातृगुप्त र्
 पर तुम्हें मेरे ऊपर इतनी दया क्यों
ऋ 
मुद्गल र् 
तुम्हारी बुद्दिम ाा देखकर मैं प्रसÙ हुआ हूँ
ऽ उसी दिन से मैं खोजता
था ऽ
तुम जानते हो कि राजकृपा का अधिकारी होने के लिए समय की आवश्यकता है
ऽ बडे लोगों की एक दृढ धारणा होती है कि
.्र अभी टकराने दोऌ ऐसे बहुत
आयार् 
जाया करते हैं ऽ'
 मातृगुप्त र्
 तब तो बडी कृपा है
ऽ मैं अवश्य चलूँगा
ऽ काश्मीरमंडल में हूणों का
आतंक है .
शास्त्र और संस्कृतिर् 
विद्या का कोई पूछने वाला नहीं ऽ
म्लेच्छा क्रान्त देश छोडकर राजधानी में चला आया था
ऽ अब आप ही मेरे पथर्
 प्रदर्शक हैं
ऽ 
मुद्गल र्र् 
अच्छा तो मैं जाता हूँ .
शीघ्र ही मिलूँगा ऽ
तुम चलने के लिए प्रस्तुत रहना
ऽ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 22
 ह्य
जाता हैहृ मातृगुप्त र्
 काश्मीर ॐ जन्मभूमि ॐॐ जिसकी धूलि में लोट कर खडे होना सीखा
. जिसमें
जिसमें खेलर् 
खेलकर शिक्षा प्राप्त की .
जिसमें जीवन के परमाणु संगठित हुए थे .
 वही छूट गया ॐ और बिखर गया एक मनोहर स्वप्न
. आह ॐ वही जो मेरे इस
जीवनर् 
पथ का पाथेय रहा ऽ
 प्रिय ॐ
 संसृति के वे सुन्दरतम क्षण यों ही भूल नहीं जाना
ऽ ्र
वह उच्छृंखलता थी अपनी'र्र् 
कहकर मन मत बहलाना ऽ
 मादकतार्
 सी तरल हँसी के  प्याले में उठती लहरी
ऽ 
मेरे  निश्वासों से उठकर अधर चूमने को ठहरी ऽ
 मैं व्याकुल परिरम्भर्
 मुकुल में बन्दी अलिर्
 सा काँप रहा
ऽ 
छलक उठा प्याला .
लहरी में मेरे सुख को माप रहा ऽ
 सजग सुप्त सÝंदर्य हुआ हो चपल चलीं भÝंहें मिलने
ऽ 
लीन हो गयी लहर .
लगे मेरे ही नख छाती छिलने ऽ
 श्यामा का नखदान मनोहर मु
ाओं से ग्रथित रहा ऽ
 जीवन के उस पार उडाता हँसी
. खडा मैं चकित रहा
ऽ 
तुम अपनी निष्ठुर क्रीडा के विभ्रम से .
बहकाने से ऽ
 सुखी हुए फिर लगे देखने मुझे पथिक पहचाने र्
 से
ऽ 
उस सुखी का आंिलगन करने कभी भूलकर आ जाना ऽ
 मिलन र्
 क्षितिजर्
 तट मधु जलनिधि में मृदु हिलकोर उठा जाना
ऽ 
कुमारदास र् ह्य
प्रवेश करकेहृ साधु ॐ मातृगुप्त र्र्
ह्य अपनी भावना में तल्लीन जैसे किसी को न देख रहा होहृ अमृत के
सरोवर  में स्वर्णर् 
कमल खिल रहा था .
भ्रमर वंशी बजा रहा था .
सÝरभ और पराग की चहलर्
 पहल थी
ऽ सवेरे सूर्य की किरणें उसे चूमने को लोटती
थीं .
सन्ध्या में शीतल चाँदनी उसे अपनी चादर से ढँक देती थी ऽ
उस मधुर सÝन्दर्य
. उस अतीन्द्रिय जगत की साकार कल्पना की ओर मैंने हाथ बढाया
था .
वहीं र्र् 
वहीं स्वप्न टूट गया ॐ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 23
 कुमारदास र्
 समझ में न आया
. ंिसहल में और काश्मीर मे क्या भेद है
ऽ तुम गÝरवर्ण हो
. 
लम्बे हो .
ंिखची हुई भÝंहे हैं ऌ सब होने पर भी ंिसहलियों की घुँघराली लटें
. उज्ज्वल श्याम शरीर
. क्या स्वप्न में देखने की वस्तु नहीं
? 
मातृगुप्त र्र् ह्य
कुमारदास को जैसे सहसा देखकर हृ पृथ्वी की समस्त ज्वाला की जहाँ प्रकृति ने अपने बर्फ के अंचल से ढँक दिया है
. उस हिमालय केर्र्
 
कुमारदास र् 
और बडवानल को अनन्त जलराशि से जो सन्तुष्ट कर रहा है .
उस रत्नाकर को अच्छार्र्
 जाने दो रत्नाकर नीचा है
. गहरा है
ऽ हिमालय ऊँचा है
. गर्व से सिर
उठाये है .
तब जय हो काश्मीर की ऽ
हाँ .
उस हिमालय के ।।।।
 मातृगुप्त र्र्
 उस हिमालय के ऊपर प्रभातर्
 सूर्य की सुनहरी प्रभा से आलोकित बर्फ का
. 
पीले पोखराज कार् 
सा एक महल था ऽ
उसी से नवनीत की पुतली झाँककर विश्व को देखती थी
ऽ वह हिम की शीतलता से सुसंगठित थी
ऽ सुनहरी किरणों को जलन
हुई ऽ
तप्त होकर महल को गला दिया ऽ
पुतली ॐ उसका मंगल हो .
हमारे अश्रु की शीतलता उसे सुरक्षित रखे
ऽ कल्पना की भाषा के पंख गिर जाते हैं
. मÝनर्
 
नीड में निवास करने दो ऽ
छेडो मत मित्र ॐ कुमारदास र्
 तुम विद्वान हो
. सुकवि हो
. तुमको इतना मोह
ऋ 
मातृगुप्त र् 
यदि यह विश्व इन्द्रजाल ही है .
तो उस इन्द्रजाली की अनन्त इच्छा को पूर्ण करने का साधन र्
 यह मधुर मोह चिरजीवी हो और अभिलाषा से मचलने
वाले भूखे हृदय को आहार मिले ऽ
 कुमारदास र्
 मित्र ॐ तुम्हारी कोमल कल्पना
. वाणी की वीणा में झनकार उत्पÙ करेगी
ऽ 
तुम सचेष्ट बनो .
प्रतिभाशील हो ऽ
तुम्हारा भविष्य बडा उज्ज्वल है ऽ
 मातृगुप्त र्
 उसकी चिन्ता नहीं
ऽ दैन्य जीवन के प्रचण्ड आतप में सुन्दर स्नेह मेरी
छाया बने ॐ झुलसा हुआ जीवन धन्य हो जायगा ऽ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
24 
कुमारदास र् 
मित्र ॐ इन थोडे दिनों का परिचय मुझे आजीवन स्मरण रहेगा ऽ
अब तो मैं ंिसहल जाता हूँ र्
 देश की पुकार है
ऽ इसलिए मैं स्वप्नों का देश ्रभव्य र्
 
भारत छोडता हूँ ऽ
कविवर ॐ इस क्षीण परिचय कुमार धातुसेन को भूलना मत र् 
 कभी आना
ऽ 
मातृगुप्त र्र् 
सम्राट कुमारगुप्त के सहचर .
विनोदशील कुमारदास ॐ तुम क्या कुमार धातु सेन हो
? 
कुमारदास र् 
हाँ मित्र .
लंका का युवराज ऽ
हमारा एक मित्र .
एक बालर् 
सहचर .
प्रख्यात कीर्ति
. महाबोधिर्
 विहार का श्रमण है
ऽ उसे और गुप्तर्
 सामाज्य का वैभव देखने
पर्यटक के रूप में भारत चला आया था ऽ
गÝतम के पदर् 
रज से पवित्र भूमि को खूब देखा और देखा दर्प से उद्धत गुप्तर्
 साम्राज्य के तीसरे पहर का सूर्य
ऽ 
आर्य र् 
अभ्युत्थान का यह स्मरणीय युग है ऽ
मित्र .
परिवर्तन उपस्थित है ऽ
 मातृगुप्त र्र्
 सम्राट कुमारगुप्त के साम्राज्य में परिवर्तन ॐ
धातुसेन र्र् 
सरल युवक ॐ इस गतिशील जगत् में परिवर्तन पर आश्चर्य ॐ परिवर्तन रुका कि महापरिवर्तन र्
 प्रलयर्
 हुआ ॐ परिवर्तन ही सृष्टि है
. जीवन है
ऽ स्थिर होना
मृत्यु है .
निश्चेष्ट शान्ति मरण है ऽ
प्रकृति क्रियाशील है ऽ
समय पुरुष और स्त्री की गेंद लेकर दोनों हाथ से खेलता है
ऽ पुंिल्लग और स्त्रींिलग की
समष्टि अभिव्य ि की कुंजी है
ऽ पुरुष उछाल दिया जाता है
. उत्प्रेक्षण
होता है ऽ
स्त्री आकर्षण करती है ऽ
यही जड प्रकृति का चेतन रहस्य है ऽ
 मातृगुप्त र्
 निस्सन्देह
ऽ अनन्तदेवी के इशारे पर कुमारगुप्त नाच रहे हैं
ऽ अद्भुत
पहेली है ॐ धातुसेन र्
 पहेली ॐ यह भी रहस्य ही है
ऽ पुरुष है र्
 कुतुहल और प्रश्न ऌ और स्त्री
है विश्लेषण .
उ ार और सब बातों का समाधान
ऽ पुरूष के प्रत्येक प्रश्न का
उ ार देने के लिए वह प्रस्तुत है
ऽ उसके कुतुहल र्
 उसके अभावों को परि
पूर्ण करने का उष्ण प्रयत्न और शीतल उपचार ॐ अभागा मनुष्य सन्तुष्ट है र् 
 बच्चों के समान
ऽ पुरुष ने कहा र्
्र क'
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
25 
स्त्री ने अर्थ लगा दिया र् ्र
कÝवा' .
बस .
वह रटने लगा ऽ
विषय विह्वल वृद्ध सम्राट वृद्ध सम्राट् तरुणी की आकांक्षाओं के साधन बन रहे हैं
ऽ काले मेघ
 क्षितिज में एकत्र हैं
. शीघ्र ही अन्धकार होगा
ऽ परन्तु आशा का केन्द्र
ध्रुवतारा एक युवराज ्रस्कन्द' है ऽ
निर्मम शून्य आकाश में शीघ्र ही अनेक वर्ण के मेघ के रंग भरेंगे
ऽ एक विकट अभिनय का आरम्भ होने वाला है
ऽ तुम
भी सम्भवतः उसके अभिनेताओं में से एक होंगे ऽ
सावधान ॐ ंिसहल तुम्हारे लिए प्रस्तुत है
ऽ ह्य
प्रस्थानहृ मातृगुप्त र्
 विचक्षण उदार राजकुमार ॐ
 इ
प्रस्थान उ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
26 इ
अनन्तदेवी का सुसज्जित प्रकोष्ठ उ
 अनन्तदेवी र्
 जया ॐ रात्रि का द्वितीय पहर तो व्यतीत हो रहा है
. अभी भटार्क के आने
का  समय नहीं हुआ ऋ
 जया र्र्
 स्वामिनी ॐ आप बडा भयानक खेल खेल रही हैं
ऽ 
अनन्तदेवी र् 
क्षुद्र हृदय र् 
जो चूहे के शब्द से भी शंकित होते हैं .
जो अपनी साँस से चÝंक उठते हैं
. उनके लिए उÙति का कंटकित मार्ग नहीं है
ऽ महत्वाकांक्षा
का दुर्गम स्वर्ग उनके लिए स्वप्न है ऽ
 जया र्र्
 परन्तु राजकीय अन्तःपुर की मर्यादा बडी कठोर अथच फूल से कोमल है
ऽ 
अनन्तदेवी र् 
अपनी नियति का पथ मैं अपने पैरों चलूँगी .
अपनी शिक्षा रहने दे ऽ
इ जया कपाट के समीप कान लगाती है
. संकेत होता है
. गुप्तद्वार खुलते ही
भटार्क सामने उपस्थित होता है उ
 भटार्कर्र्
 महादेवी की जय हो ॐ
अनन्तदेवी र् 
परिहास न करो मगध के महाबलाधिकृत ॐ देवकी के रहते किस साहस से तुम मुझे महादेवी कहते हो
ऋ 
भटार्क र् 
हमारा हृदय कह रहा है .
और आये दिन साम्राज्य की जनता प्रजा .
सभी कहेगी ऽ
 अनन्तदेवी र्
 मुझे विश्वास नहीं होता
ऽ 
भटार्क र् 
महादेवी ॐ कल सम्राट् के समक्ष जो विद्रूप और व्यंग्यबाण मुझ पर बरसाये गये हैं
. वे अन्तस्तल में गडे हुए हैं
ऽ उनके निकालने का प्रयत्न नहीं
करूँगा .
वे ही भावी विप्लव में सहायक होंगे ऽ
चुभर् 
चुभ कर वे मुझे सचेत करेंगे
ऽ मैं उन पथर्
 प्रदर्शकों का अनुसरण करूँगा
ऽ बाहुबल से
. वीरता से
और अनेक प्रचण्ड पराक्रमों से ही मुझे मगध के महाबलाधिकृत का माननीय पद मिला हैऌ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
27 
 मैं उस सम्मान की रक्षा करूँगा
ऽ महादेवी ॐ आज मैंने हृदय के मार्मिक
रहस्य का अकस्मात् उद्घाटन कर दिया है ऽ
परन्तु वह भी जानर् 
बूझकर समझ कर
ऽ मेरा हृदय शूलों के लÝहफलक सहने के लिए है
. क्षुद्र विषर्
 वाक्यबाण के
लिए नहीं ऽ
 अनन्तदेवी र्
 तुम वीर हो भटार्क ॐ यह तुम्हारे उपयु
ही है ऽ
देवकी का प्रभाव जिस उग्रता से बढ रहा है
. उसे देखकर मुझे पुरगुप्त के जीवन में शंका हो रही
है ऽ
महाबलाधिकृत .
दुर्बल माता का हृदय उसके लिए आज हीः से चिन्तित है .
 विकल है
ऽ सम्राट् की मति एकर्
 सी नहीं रहती
. वे अव्यवस्थित और चंचल हैं
ऽ 
इस अवस्था में वे विलास की अधिक मात्रा से केवल जीवन के जटिल सुखों की गुत्थियाँ सुलझाने में व्यस्त हैं
ऽ 
भटार्क र् 
मैं सब समझ रहा हूँ ऽ
पुष्यमित्रों के युद्ध में मुझे सेनापति की पदवी नहीं मिली
. इसका कारण भी मैं जानता हूँ
ऽ मैं दूध पीनेवाला शिशु नहीं हूँ
ऽ 
और यह मुझे स्मरण है कि पृथ्वीसेन के विरोध करने पर भी आपकी कृपा से मुझे महाबलाधिकृत का पद मिला है
ऽ मैं कृतघ्न नहीं हूँ
. महादेवी ॐ आप निंिश्चत
रहें ऽ
 अनन्तदेवी र्
 पुष्यमित्रों के युद्ध में भेजने के लिए मैंने भी कुछ समझकर उद्योग
नहीं किया ऽ
भटार्क ॐ क्रान्ति उपस्थित है .
तुम्हारा यहाँ रहना आवश्यक है भटार्क र्
 क्रान्ति के सहसा इतना उपस्थित होने के तो कोई लक्षण मुझे नहीं दिखाई
पडते ऽ
 अनन्तदेवी र्
 राजधानी में आनन्दर्
 विलास हो रहा है
. और पारसीक मदिरा की धारा बह रही है
इनके स्थान पर र की धारा बहेगी ॐ आज तुम कालागुरु के गन्धर्
 धूम से
सन्तुष्ट हो रहे हो .
कल इन उच्च सÝधर् 
मन्दिरों में महापिशाचिनी की विप्लव र्
 ज्वाला धदकेगी ॐ उस चिरायँध की उत्कट गन्ध असह्य होगी
ऽ तब तुम भटार्क ॐ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
28 
उस आगामी खण्ड र् 
प्रलय के लिए प्रस्तुत हो कि नहीं ह्यऊपर देखती हुईहृ उहूँ
. प्रपंचबुद्धि की कोई बात आज तक मिथ्या नहीं हुई
ऽ 
भटार्क र्र् 
कÝन प्रपंचबुद्धि ऋ
 अनन्तदेवी र्
 सूचीभेद्य अन्धकार में छिपनेवाली रहस्यमयी नियति का र्
 प्रज्ज्वलित कठोर
नियति कार् 
नील आवरण उठाकर झाँकने वाला ऽ
उसकी आँखों में अभिचार का संकेत हैऌ मुस्कराहट में विनाश की सूचना हैऌ आँधियों से खेलता हैऌ बातें करता
हैर्र् 
बिजलियों से आंिलगन ॐ ह्यप्रपंचबुद्धि का सहसा प्रवेशहृ
प्रपंचबुद्धि र्र् 
स्मरण है भाद्र की अमावस्या ऋ
ह्य भटार्क और अनन्तदेवी सहमकर हाथ जोडते हैंहृ
अनन्तदेवी र् 
स्मरण है .
भिक्षु शिरोमणे ॐ उसे मैं भूल सकती हूँ ॐ प्रपंचबुद्धि र्
 कÝन
. महाबलाधिकृत ॐ हँर्
 हँर्
 हँर्
 हँ
. तुम लोग सद्धर्म के अभिशाप की
लीला देखोगेऌ है आँखों में इतना बल ?
क्यों .
समझ लिया था कि इन मुण्डित मस्तक जीर्ण कलेवर भिक्षुर्
 कंकालों में क्या धरा है
ऽ देखो र्
 शवर्
 चिता में
नृत्य करती हुई तारा का ताण्डव नृत्य .
शून्य सर्वनाशकारिणी प्रकृति की मुण्डमालाओं की कन्दुकर्
 क्रीडा ॐ अश्वमेध हो चुके
. उनके फलस्वरूप महा
नरमेध का उपसंहार भी देखो ह्यदेखकरहृ है तुझमें र् 
तू करेगा ?
अच्छा महादेवी ॐ अमावस्या के पहले प्रहर में
. जब नील गगन से भयानक और उज्ज्वल उल्कापात
होगा .
महाशून्य की ओर देखना ऽ
जाता हूँ ऽ
सावधान ॐ ह्यप्रस्थानहृ
भटार्क र् 
महादेवी ॐ यह भूकम्प के समान हृदय को हिला देने वाला कÝन व्य ि है
? ओह
मेरा तो सिर घूम रहा है ॐ 
अनन्तदेवी र् 
यही तो भिक्षु प्रपंचबुद्धि हैं ॐ भटार्क र्र्
 तब मुझे विश्वास हुआ
ऽ यह क्रूरर्
 कठोर नरर्
 पिशाच मेरी सहायता करेगा
ऽ 
मैं उस दिन के लिए प्रस्तुत हूँ ऽ
 अनन्तदेवी र्
 तब प्रतिश्रुत होते हो
ऋ ह्य29हृ
 भटार्क र्र्
 दास सदैव अनुचर रहेगा
ऽ 
अनन्तदेवी र् 
अच्छा .
तुम इसी गुप्तद्वार से जाओ ऽ
देखूँ .
अभी कादम्ब की मोहनिद्रा से सम्राट जगे कि नहीं ॐ
जया र् ह्य
प्रवेश करकेहृ परम भट्टारक अँगडाइयाँ ले रहे हैं ऽ
स्वामिनी .
शीघ्र चलिए ह्यजया का प्रस्थानहृ
भटार्क र्र् 
तो महादेवी .
आ ा हो
ऽ 
अनन्तदेवी र् ह्य
देखती हुईहृ भटार्क ॐ जाने को कहूँ ?
इस शत्रुपुरी में मैं असहाय अबला इतनार्र्
 आह ॐ ह्यआँसू पोंछती हैहृ
भटार्क र् 
धैर्य रखिए ऽ
इस सेवक के बाहुबल पर विश्वास कीजिए ॐ अनन्तदेवी र्
 तो भटार्क जाओ
ऽ ह्य
जया का सहसा प्रवेशहृ जया र्
 चलिए शीघ्र ॐ
ह्यदोनों जाती हैं हृ भटार्क र्
 एक दुर्भेद्य नारीर्
 हृदय में विश्वर्
 प्रहेलिका का रहस्यर्
 बीज है
ऽ आह
. कितनी
साहसशीला स्त्री है ?
देखूँ .
गुप्तर् 
साम्राज्य के भाग्य की कुंजी यह किधर घुमाती है
ऽ परन्तु इसकी आँखों में कामर्
 पिपासा के संकेत अभी उबल रहे हैं
ऽ 
अतृप्ति की चंचल प्रवंचना कपोलों पर र होकर क्रीडा कर रही है
ऽ हृदय में
श्वासों की गरमी विलास का सन्देश वहन कर रही है ऽ
परन्तु ।।
अच्छा चलूँ .
यह विचार करने का स्थान नहीं है
ऽ ह्य गुप्तद्वार से जाता है
ऽहृ इ
पट र् 
परिवर्तन उ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
30 ह्य5हृ
 इ
अन्तःपुर का द्वार उ
 शर्वनाग र्
ह्य टहलता हुआहृ कÝनर्
 सी वस्तु देखी
? किस सÝन्दर्य पर मन रीझा
? कुछ नहीं
. 
 सदैव इसी सुन्दरी खड्गर्
 लता की प्रभा परर्
 मुग्ध रहा
ऽ मैं नहीं जानता कि और
भी कुछर् 
सुन्दर है ऽ
वह मेरी स्त्रीर् 
जिसके अभावों का कोष कभी खाली नहीं .
 जिसकी भत्र्सनाओं का भाण्डार अक्षय है
. उससे मेरी अन्तरात्मा काँप ऊठती है
आज मेरा पहरा है ऽ
घर से जान छूटी .
परन्तु रात बडी भयानक है ऽ
चलूँ अपने स्थान पर बैठूँ
ऽ सुनता हूँ कि परम भट्टारक की अवस्था अत्यन्त शोचनीय है र्र्
 
जाने भगवान् ।।।
ह्य भटार्क का प्रवेशहृ
भटार्क र् 
कÝन ऋ
 शर्वनाग र्
 नायक शर्वनाग
ऽ 
भटार्क र् 
कितने सैनिक हैं ?
 शर्वनाग र्
 पूरा एक गुल्म
ऽ 
भटार्क र् 
अन्तःपुर से कोई आ ा मिली है
ऋ 
शर्वनाग र् 
नहीं ऽ
 भटार्क र्
 तुमको मेरे साथ चलना होगा
ऽ 
शर्वनाग र् 
मैं प्रस्तुत हूँऌ कहाँ चलूँ ऋ
 भटार्क र्
 महादेवी के द्वार पर
ऽ 
शर्वनाग र् 
वहाँ मेरा क्या कर्तव्य होगा ऋ
 भटार्क र्
 कोई न तो भीतर जाने पावे और न भीतर से बाहर आने पावे
ऽ 
शर्वनाग र् ह्य
चÝंककरहृ इसका तात्पर्य ऋ
 भटार्क र्
ह्य गम्भीरता सेहृ तुमको महाबलाधिकृत की आ
ा पालन करनी चाहिए ऽ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
31 
शर्वनाग र् 
तब भी क्या स्वयं महादेवी पर नियंत्रण रखना होगा ऋ
 भटार्क र्
 हाँ
ऽ 
शर्वनाग र् 
ऐसा ॐ ह्यकोलाहल
. भीषण उल्कापातहृ
भटार्क र् 
ओह .
ठीक समय हो गया ॐ अच्छा .
मैं अभी आता हूँ ऽ
ह्य द्वार खोलकर भटार्क जाता हैहृ
 इ
रामा का प्रवेश उ
 रामा र्
 क्यों
. तुम आज यहीं हो
ऋ 
शर्वनाग र् 
मैं .
मैं यहीं हूँऌ तुम कैसे ऋ
 रामा र्
 मूर्ख ॐ महादेवी सम्राट् को देखना चाहती हैं
. परन्तु उनके आने में बाधा
है ऽ
गोबर गणेश ऽ
तू कुछ कर सकता है ऋ
 शर्वनाग र्
 मैं क्रोध से गर्जते हुए ंिसह की पूँछ उखाड सकता हूँऌ परन्तु ंिसहर्
 
वाहिनी ॐ तुम्हें देखकर मेरे देवता कूच कर जाते हैं ऽ
 रामा र्
ह्य पैर पटक करहृ तुम कीडे से भी अपदार्थ हो ॐ
शर्वनाग र् 
नर् 
नर् 
नर् 
न .
ऐसा न कहो .
मैं सब कुछ हूँ ऽ
परन्तु मुझे घबराओ मत ऽ
 समझाकर कहो
ऽ मुझे क्या करना होगा
ऋ 
रामा र् 
महादेवी देवकी की रक्षा करनी होगी .
समझा ?
क्या आज इस सम्पूर्ण गुप्तर् 
 साम्राज्य में कोई ऐसा प्राणी नहीं
. जो उनकी रक्षा करे ॐ शत्रु अपने विषैले
डंक और तीखे डाढ सँवार रहे हैं ऽ
पृथ्वी के नीचे कुमंत्रणाओं का क्षीण भूकम्प चल रहा है
ऽ 
शर्वनाग र् 
यही तो मैं भी कभी कभी सोचता था ऽ
परन्तु ।।।
 रामा र्
 तुम
. जिस प्रकार हो सके
. महादेवी के द्वार पर जाओ मैं जाती हूँ ह्यजाती हैहृ
ह्यएक सैनिक का प्रवेशहृ सैनिक र्
 नायक ॐ न जाने क्यों हृदय दहल उठा है
. जैसे सनसन करती हुई
. डर से यह
आधी रात खिसकती जा रही है ॐ पवन में गति है .
परन्तु शब्द नहीं ऽ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
32 ्र
सावधान' रहने का शब्द मैं चिल्लाकर कहता हूँऌ परन्तु मुझे ही सुनाई नहीं पडता है
ऽ यह सब क्या है नायक
ऋ 
शर्वनाग र् 
तुम्हारी तलवार कहीं भूल तो नहीं गई है ऋ
 सैनिक र्
 म्यान हल्कीर्
 सी लगती है
. टटोलता हूँ र्
 पर
।।। 
शर्वनाग र् 
तुम घबराओ मत .
तीन साथियों को साथ लेकर घूमो .
सबको सचेत रखो ऽ
हम इसी शिला पर हैं
. कोई डरने की बात नहीं
ऽ इ
सैनिक जाता है .
फाटक खोलकर पुरगुप्त निकलता है ऽ
पीछे भटार्क और सैनिक उ
 पुरगुप्त र्
 नायक शर्वनाग ॐ
शर्वनाग र् 
जय हो कुमार की ॐ क्या आ ा है
ऋ 
पुरगुप्त र् 
तुम साम्राज्य की शिष्टता सीखो ऽ
 शर्वनाग र्
 कुमार ॐ दास चिरर्
 अपराधी है
ऽ ह्य सिर झुका लेता हैहृ
भटार्क र् 
इन्हें महादेवी के द्वार पर जाने की आ ा दीजिए
. यह विश्वस्त सैनिक वीर
हैं ऽ
 पुरगुप्त र्
 जाओ
. तुम महादेवी के द्वार पर
ऽ जैसा महाबलाधिकृत ने कहा है
. वैसा करना
ऽ 
शर्वनाग र् 
जैसी आ ा
ऽ इ
अपने शैनिकों को साथ लेकर जाता है .
दूसरे नायक और सैनिक परिक्रमण करते हैं
उ 
भटार्क र् 
कोई भी पूछे तो यह मत कहना कि सम्राट् का निधन हो गया है ऽ
हाँ .
बढी हुई अवस्था का समाचार बतलाना और सावधान
. कोई भीर्र्
 चाहे वह कुमारामात्य ही क्यों
न होंर्र् 
भीतर न आने पावें ऽ
तुम यही कहना कि परम भट्टारक अत्यन्त विकल हैं .
 किसी से मिलना नहीं चाहते
ऽ समझा
ऋ 
नायक र् 
अच्छा ।।।
ह्य दोनों जाते हैं
. फाटक बन्द होता हैहृ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
33 
नायक र् ह्य
सैनिकों सेहृ आज बडी विकट अवस्था है .
भाइयों सावधान ॐ 
इ कुमारामात्य पृथ्वीसेन
. महादण्डनायक और महाप्रतिहार का प्रवेश
उ 
महाप्रतिहार र् 
नायक .
द्वार खोलो .
हम लोग परम भट्टारक का दर्शन करेंगे ऽ
 नायक र्
 प्रभु ॐ किसी को भीतर जाने की आ
ा नहीं है ऽ
 महाप्रतिहार र्
ह्य चÝंककर हृ आ
ा ॐ किसकी आ ा
? अबोध ॐ तू नहीं जानता र्र्
 
सम्राट् के अन्तःपुर पर स्वयं सम्राट् का भी उतना अधिकार नहीं जितना महा प्रतिहार का
? शीघ्र द्वार उन्मु
कर ऽ
 नायक र्
 दण्ड दीजिए प्रभु
. परन्तु द्वार न खुल सकेगा
ऽ 
महाप्रतिहार र् 
तू क्या कह रहा है ऋ
 नायक र्
 जैसी भीतर से आ
ा मिली है ऽ
 कुमारामात्य र्
ह्य पैर पटककरहृ ओह ॐ
दण्डनायक र् 
विलम्ब असह्य है .
नायक ॐ द्वार से हट जाओ ऽ
 महाप्रतिहार र्
 मैं आ
ा देता हूँ कि तुम अन्तःपुर से हट जाओ युवक ॐ नहीं तो तुम्हें पदच्युत करूँगा
ऽ 
नायक र् 
यथार्थ है ऽ
परन्तु मैं महाबलाधिकृत की आ ा से यहाँ हूँ
. और मैं उन्हीं
के अधीनस्थ सैनिक हूँ ऽ
महाप्रतिहार के अन्तःपुरर् 
रक्षकों में मैं नहीं हूँ महाप्रतिहार र्
 क्या अन्तःपुर पर भी सैनिक नियंत्रण है
? पृथ्वीसेन ॐ
पृथ्वीसेन र् 
इसका परिणाम भयानक है ऽ
अन्तिम शैय्या पर लेटे सम्राट् की आत्मा को कष्ट पहुँचाना होगा
ऽ 
महाप्रतिहार र् 
अच्छा ह्यकुछ देखकरहृ हाँ .
शर्वनाग कहाँ गया ऋ
 नायक र्
 उसे महाबलाधिकृत ने दूसरे स्थान पर भेजा है
ऽ 
महाप्रतिहार र् ह्य
क्रोध सेहृ मूर्ख शर्वनाग ॐ 
इ अन्तःपुर से क्षीण क्रन्दन
उ' 
महादण्डनायक र् ह्य
कान लगा कर सुनते हुएहृ क्या सब शेष हो गया ऽ
हम अवश्य भीतर जायँगे
ऽ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 34
 इ
तीनों तलवार खींच लेते हैं .
नायक भी सामने आ जाता है .
द्वार खोलकर पुरगुप्त और भटार्क का प्रवेश
उ 
पृथ्वीसेन र् 
भटार्क ॐ यह सब क्या है ऋ
 भटार्क र्
ह्य तलवार खींचकर सिर से लगाता हुआहृ परम भट्टारक राजाधिराज पुरगुप्त की जय हो
माननिय कुमारामात्य .
महादण्डनायक और महाप्रतिहार साम्राज्य के नियमानुसार .
 शस्त्र अर्पण करके
. परम भट्टारक का अभिवादन कीजिए
ऽ 
ह्य तीनों एक दूसरे का मुँह देखते हैंहृ
महाप्रतिहार र् 
तब क्या सम्राट् कुमारगुप्त महेन्द्रादित्य अब संसार में नहीं हैं ऋ
 भटार्क र्
 नहीं
ऽ 
पृथ्वीसेन र् 
परन्तु उ ाराधिकारी युवराज स्कन्दगुप्त
ऋ 
पुरगुप्त र् 
चुप रहो ऽ
तुम लोगों को बैठकर व्यवस्था नहीं देनी होगी ऽ
उ ाराधिकारी
का निर्णय स्वयं स्वर्गीय सम्राट् कर गये हैं ऽ
 पृथ्वीसेन र्
 परन्तु प्रमाण
? 
पुरगुप्त र् 
क्या तुम्हें प्रमाण देना होगा ?
 पृथ्वीसेन र्
 अवश्य
ऽ 
पुरगुप्त र् 
महाबलाधिकृत ॐ इन विद्रोहियों को बन्दी करो ॐ 
इ भटार्क आगे बढता है
उ 
पृथ्वीसेन र् 
ठहरो भटार्क ॐ तुम्हारी विजय हुई .
परन्तु एक बात ।।।
 पुरगुप्त र्
 आधी बात भी नहीं
. बन्दी करो
ऽ 
पृथ्वीसेन र् 
कुमार ॐ तुम्हारे दुर्बल अत्याचारी हाथों में गुप्तर् 
साम्राज्य का राज दण्ड टिकेगा नहीं
ऽ सम्भवतः तुम साम्राज्य पर विप
िा का आवाहन करोगे ऽ
इस लिए कुमार ॐ  कुमार ॐ इससे विरत हो जाओ
ऽ 
पुरगुप्त र् 
महाबलाधिकृत ॐ क्यों देर करते हो ऋ
 भटार्क र्
 आप लोग शस्त्र रखकर आ
ा मानिए ऽ
 महाप्रतिहार र्
 आततायी ॐ यह स्वर्गीय आर्य चन्द्रगुप्त का दिया हुआ खङ्ग तेरी आ
ा से नहीं रखा जा सकता
ऽ उठा अपना अस्त्र
. और अपनी रक्षा कर ॐ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
35 
 पृथ्वीसेन र्
 महाप्रतिहार ॐ सावधान ॐ क्या करते हो
? यह अन्तर्विद्रोह का समय नहीं
है ॐ पश्चिम और उ ार से काली घटाएँ उमड रही है
. यह समय बलर्
 नाश करने का
नहीं है ऽ
आओ .
हम लोग गुप्त साम्राज्य के विधानानयसार चरम प्रतिकार करें ऽ
 बलिदान देना होगा
ऽ परन्तु भटार्क ॐ जिसे तुम खेल समझकर हाथ में ले रहे हो
उस कालर् 
भुजंगी राष्ट्रनीति की र्र् 
प्राण देकर भी र् 
रक्षा करना ऽ
एक नहीं .
 सÝ स्कन्दगुप्त उस पर न्यÝछावर हैं ॐ आर्य साम्राज्य की जय हो ॐ ह्यछुरा मार
कर गिरता है .
महाप्रतिहार और दण्डनायक भी वैसा ही करते हैं ऽहृ
 पुरगुप्त र्
 पाखण्ड स्वयं विदा हो गये र्र्
 अच्छा ही हुआ
ऽ 
भटार्क र् 
पन्तु भूल हुई ऽ
ऐसे स्वामिभ सेवक ॐ
पुरगुप्त र् 
कुछ नहीं ह्यभीतर जाता हैहृ ऽ
 भटार्क र्
 तो जायँ
. सब जायँऌ गुप्तर्
 सामाज्य के हीरों केर्
 से इज्ज्वलर्
 हृदय वीर युवकों
का शुद्ध र .
सब मेरी प्रतिंिहसा राक्षसी के लिए बलि हों ॐ 
इ पटर्र्
 परिवर्तन
उ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 36
ह्य6हृ इ
नगरर्र् 
प्रान्त में पथ उ
 मुद्गल ह्य प्रवेश करकेहृ किसी के सम्मानर्
 सहित निमन्त्रण देने पर पवित्रता से हाथ
पैर धोकर चÝके पर बैठ जाना एक दूसरी बात है ऽ
और भटकते .
थकते .
उछलते कूदते
. ठोकर खाते और लुढकते र्र्
 हाथ पैर की पूजा कराते हुए मार्ग चलना र्
 एक
भिÙ वस्तु है ऽ
कहाँ हम और कहाँ यह दÝड .
कुसुमपरी से अवन्ती और अवन्ती से मूलस्थान ॐ इस बार की आ
ा तो पालन करता हूँऌ परन्तु यदि .
तथापि .
पुनश्च .
 फिर भी
. कभी ऐसी आ
ा मिली कि इस ब्राह्मण ने साष्टागं प्रणाम किया ऽ
अच्छा .
 इस इस वृक्ष की छाया में बैठ कर विचर कर लूँ कि सैकडÝं योजन लÝट चलना अच्छा
है कि थोडा और चलकर काम कर लेना ऽ
इ गठरी रख बैठकर ऊँघने लगता है
. मातृगुप्त का प्रवेश
उ 
मातृगुप्त र् 
मुझे तो युवराज ने मूलस्थान की परिस्थिति सँभालने के लिए भेजा .
देखता हूँ कि यह मुद्गल भी यहाँ आ पहुँचा ॐ चलें
. इसे कुछ तंग करें
. थोडा मनो
विनोद ही सही ऽ
इ कपडे से मुँह छिपाकर गठरी खींचकर चलता है
ऽउ 
मुद्गल र् ह्य
उठकरहृ ठहरो भाई .
हमारे जैसे साधारण लोग अपनी गठरी आप ही ढोते हैं .
तुम कष्ट न करो
ऽ इ
मातृगुप्त चक्कर काटता है .
मुद्गल पीछेर् 
पीछे दÝडता है ऽउ
 मातृगुप्त र्
ह्य दूर खडा होकरहृ अब आगे बढे कि तुम्हारी टाँग टूटी ॐ
मुद्गल र् 
अपनी गठरी बचाने में टाँग टूटना बुरा नहीं .
अपशकुन नहीं ऽ
तुम यह न समझना कि हम दूर चलतेर्
 चलते थक गये हैं
ऽ 
तुम्हारा पीछा न छूटेगा ऽ
हम ब्राह्मण हैं .
हमसे शास्त्रार्थ कर लो ऽ
डण्डा न दिखाओ
ऽ हाँ
. मेरी गठरी जो तुम लेते हो
. इसमें कÝनर्
 सा न्याय है
? बोलोर्र्
 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 37
 मातृगुप्त र्
 न्याय
? तब तो तुम आप्तवाक्य अवश्य मानते होगे
ऽ 
मुद्गल र् 
अच्छा तो तर्कशास्त्र लगाना पडेगा ऋ
 मातृगुप्त र्
 हाँ
. तुमने गीता पढी होगी
ऋ 
मुद्गल र् 
हाँ अवश्य .
ब्राह्मण और गीता न पढे ॐ मातृगुप्त र्
 उसमें लिखा है कि
" न त्वैवाहं जातु ना
श् तÝ न त्वं नेमे
र्" न हम हैं
. 
न तुम हो .
न यह वस्तु है .
न तुम्हारी है .
न हमारीर्र् 
फिर इस छोटी र् 
सी गठरी के लिए इतना झगडा ॐ
मुद्गल र् 
ओहो ॐ तुम नहीं समझे ॐ मातृगुप्त र्
 क्या
ऋ 
मुद्गल र् 
गीता सुनने के बाद क्या हुआ ऋ
 मातृगुप्त र्
 महाभारत ॐ
मुद्गल र् 
तब भइया .
इस गठरी के लिए महाभारत का एक लघु संस्करण हो जाना आवश्यक है
ऽ गठरी में हाथ लगाया कि डंडा लगा
ऽ ह्य
डंडा तानता हैहृ मातृगुप्त र्
 मुद्गल
. डंडा मत तानो
. मैं वैसा मूर्ख नहीं कि सूच्यग्रर्
 भाग के लिए दूध
और मधु से बना हुआ एक बूँद र भी गिराऊँ ॐ
 इ
गठरी देता है उ
 मुद्गल र्
 अरे कÝन ॐ मातृगुप्त ॐ
 इ
नेपथ्य में कोलाहल उ
 मातृगुप्त र्
 हाँ मुद्गल ॐ इधर तो शक और हूणों की सम्मिलित सेना घोर आतंक फैला रही
है .
चारों ओर विप्लव का सामाज्य है निरीह भारतीयों की घोर दुर्दशा है ऽ
 मुद्गल र्
 और मैं महादेवी का संदेश लेकर अवन्ती गया
. वहाँ युवराज नहीं थे
ऽ बलाधिकृत
पर्णद ा की आ
ा हुई कि महाराजपुत्र गोविन्दगुप्त को जिस तरह हो .
खोज निकालो
ऽ यहाँ तो विकट समस्या है
ऽ हम लोग क्या कर सकते हैं
ऋ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 38
 मातृगुप्त र्
 कुछ नहीं
. केवल भगवान से प्रार्थना
ऽ साम्राज्य में कोई सुननेवाला नहीं
अकेले युवराज स्कन्दगुप्त क्या करेंगे ऋ
 मुद्गल र्
 परन्तु भाई
. हम ईश्वर होते तो इन मनुष्यों की कोई प्रार्थना सुनते ही
नहीं ऽ
इनको हर काम में हमारी आवश्यकता पडती है ॐ मैं तो घबरा जाता .
 भला वह तो कुछ सुनते भी हैं
ऽ 
मातृगुप्त र् 
नहीं मुद्गल .
निरीह प्रजा का नाश देखा नहीं जाता ऽ
क्या इनकी उत्प िा
का यही उद्देश्य था ?
क्या इनका जीवन केवल चींटियों के समान किसी की प्रतिंिहसा पूर्ण करने के लिए है
? देखोर्र्
 वह दूर पर बँधे हुए नागरिक और उन
पर  हूणों की नृशंसता ॐ ओह ॐॐ मुद्गल र्
 अरे ॐ हाय रे बाप ॐ ॐ
मातृगुप्त र् 
सावधान ॐ असहाय अवस्था में प्रार्थना के अतिरि और कोई उपाय नहीं
. आओ
हम लोग भगवान से विनती करें र् 
इ दोनों सम्मिलित स्वर से
उ 
उतारोगे अब कब भू र् 
भार ॐ बारर्
 बार क्यों कह रक्खा था लूँगा मैं अवतार
ऽ 
उमड रहा है इस भूतल पर दुख का पारावार ऽ
 बाडव लेलिहान जिह्वा का करता है विस्तार
ऽ 
प्रलयर् 
पयोधर बरस रहे हैं र अश्रु की धार
ऽ 
मानवता में राक्षसत्व का अब है पूर्ण प्रचार ऽ
 पडा नहीं कानों में अब तक क्या यह हाहाकार
ऽ 
सावधान हो अब तुम जानो मैं तो चुका पुकार ऽ
इ हूण सैनिकों का प्रवेश र्र्
 बन्दियों के साथ
ऽहृ 
हूण र् 
चुप रह .
क्या गाता है ऋ
 मुद्गल र्
 हैं हैं
. भीख माँगता हूँ
. गीत गाता हूँ
ऽ आप भी कुछ दीजिएगा
ऋ इ
दीन मुद्रा बनाता है उ
 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 39
 हूण र्
ह्य धक्का देते हुएहृ चल
. एक ओर खडा हो
ऽ हाँ जी
. इन दुष्टों ने कुछ देना अभी
स्वीकार नहीं किया .
बडे कु ो है ॐ
नागरिक र् 
हम निरीह प्रजा हैं ऽ
हम लोगों के पास क्या रह गया है जो आप लोगों को दें सैनिकों ने तो पहले ही लूट लिया है
ऽ 
हूणर् 
सेनापति र् 
तुम लोग बातें बनाना खूब जानते हो ऽ
अपना छिपा हुआ धन देकर प्राण बचाना हो तो शीघ्रता करो
. नहीं तो गरम किये हुए लोहे प्रस्तुत हैं र्
 
कोडे और तेल में तर कपडे भी ऽ
उस कष्ट का स्मरण करो ॐ नागरिक र्
 प्राण तो तुम्हारे हाथों में है
. जब चाहो ले लो
ऽ 
हूणर् 
सेनापति र् ह्य
कोडे से मारता हुआहृ उसे तो ले ही लेंगे .
पर धन कहाँ है ऋ
 नागरिक र्
 नहीं है निर्दय ॐ हत्यारे ॐ कह दिया कि नहीं है ॐ
हूणर् 
सेनापति र् ह्य
सैनिकों सेहृ इनके बालकों को तेल से भीगा हुआ कपडा डाल कर जलाओ और स्त्रियों को गरम लोहे से दागो
ऽ 
स्त्रियाँ र् 
हे नाथ ॐ हमारे निर्बलों के बल कहाँ हो
ऋ 
हमारे दीन के सम्बल कहाँ हो ऋ
 पुरुष र्
 नहीं हो नाम ही बस नाम है क्या
ऋ 
सुना केवल यहाँ हो या वहाँ हो ॐ स्त्रियाँ र्
 पुकारा जब किसी ने तब सुना था
ऽ 
भला विश्वास यह हमको कहाँ हो ऋ
इ स्त्रियों को पकड कर हूण खींचते हैं
उ 
मातृगुप्त र् 
हे प्रभू ॐ हमें विश्वास दो अपना बना लो
ऽ 
सदा स्वच्छन्द हों र्र् 
चाहे जहाँ हों ऽ
 इन निरीहों के लिए प्राण उत्सर्ग करना धर्म है
ऽ कायरो ॐ
स्त्रियों पर यह अत्याचार ॐॐ 
इ तलवार से बंधन काटता है
ऽ लपकते हुए एक सन्यासी का प्रवेश
उ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 3
 
स्कन्दगुप्त विक्रमादित्य 
नाटक र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्
 
निवेदन श्री जयशंकर प्रसाद के नाटकों ने हिन्दी साहित्य के एक अंग की बडी ही सुन्दर
पूर्ति की है ऽ
उनकी कल्पना कितनी मार्मिक और उच्च कोटि की है इसके विषय में कुछ कहना वाचालता मात्र होगी
ऽ उनके नाटक हमारे स्थायी साहित्य के भंडार की अमूल्य रत्न
देने के सिवा एक और महत् कार्य कर रहे हैं .
वह है हमारे इतिहास का उद्धार ऽ
महाभारत युग के ्रनागय
' से लेकर हर्षकालीन ्रराज्यश्री' प्रभृति नाटकों से वे हमारे सुप्त इतिहास का पुनर्निर्माण कर रहे हैं
ऽ ऐसा करने में चाहे बहुत सी बातें कल्पना भूत
हों .
ंिकतु प्रसाद जी की ये कल्पनाएँ ऐसी मार्मिक और अपने उदिष्टसमय के अनुकूल है कि वे उस सत्य की पूर्ति कर देती है जो विस्मृति के तिमिर में विलीन हो गया है
ऽ 
किसी काल के इतिहास का जो गूदा है र् 
अर्थात महापुरुषों की वे करनियाँ .
जिनके कारण उस काल के इतिहास ने एक विशिष्ट रूप पाया है र्
 उसे यदि कोई लेखक अपने पाठकों के
सामने प्रत्यक्ष रख सके .
तो उसने झूठा नहीं कहा .
वह सत्य ही हैऌ चाहे वास्तविक हो वा कल्पित
ऽ 
भगवान कृष्ण ने गीता के रूप में जो अमृत हमें दिया है .
उसका चाहै सÝ पुराण सÝ रूप में करें
. पर यदि उन रंगीन मटकों में से हम उस अमृत का पान कर सके हैं तो वे सबर्
 केर्
 
सब उसके लिए समुचित भाजन ही ठहरे र् 
व्यर्थ के कृत्रिम आडम्बर नहीं ऽ
 गुप्तर्
 काल ह्य275 ई0र्
540 ई0 तकहृ अतीत भारत के उत्कर्ष का मध्याह्न है
ऽ उस समय
आर्यर् 
साम्राज्य मध्यर् 
एशिया से जावार् 
सुमात्रा तक फैला हुआ था ऽ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
40 
सन्यासी र् 
साधु ॐ वीर ॐ सम्हलकर खडे हो जाओर्र् 
भगवान् पर विश्वास करके खडे हो ऽ
 मुद्गल र्
ह्य पहचानता हुआहृ जय हो
. महाराजपुत्र गोविन्दगुप्त की जय हो ॐ
 इ
सब उत्साहित होकर भिड जाते हैंऌ हूण सैनिक भागते हैं उ
 गोविन्दगुप्त र्
 अच्छा मुद्गल ॐ तुम यहाँ कैसे
? और युवक ॐ तुम कÝन हो
ऋ 
मातृगुप्त र् 
युवराज स्कन्दगुप्त का अनुचर ऽ
 मुद्गल र्
 वीरर्
 पुंगव ॐ इतने दिनों पर दर्शन भी हुआ तो इस वेश में ॐ
गोविन्दगुप्त र् 
मुद्गल ॐ क्या कहूँ ऽ
स्कन्द कहाँ है ऋ
 मातृगुप्त र्
 उज्जयिनी में ॐ
गोविन्दगुप्त र् 
अच्छा है .
सुरक्षित है ऽ
चलो .
दुर्ग में हमारी सेना पहुँच चुकी है .
 वहाँ विश्राम करो
ऽ यहाँ का प्रबन्ध करके हमको शीघ्र आवश्यक कार्य से
मालवा जाना है ऽ
अब हूणों के आतंक का डर नहीं ॐ सब र्
 जय हो राजकुमार गोविन्दगुप्त की ॐ
गोविन्दगुप्त र् 
पुष्यमित्रों के युद्ध का क्या परिणाम हुआ ऋ
 मातृगुप्त र्
 विजय हुई
ऽ 
गोविन्दगुप्त र् 
और मालव का ऋ
 मुद्गल र्
 युवराज थोडी सेना लेकर बन्धुवर्मा की सहायता के लिए गये हैं
ऽ 
गोविन्दगुप्त र् ह्य
ऊपर देख करहृ वीरपुत्र है ऽ
स्कन्द ॐ आकाश के देवता और पृथ्वी की लक्ष्मी तुम्हारी रक्षा करें
ऽ आर्यर्
 साम्राज्य के तुम्हीं एक मात्र भरोसा
हो ऽ
 मुद्गल र्
 तब महाराजर्
 पुत्र ॐ बडी भूख लगी है
ऽ प्राण बचते ही भूख का धावा हो गया
. 
शीघ्र रक्षा कीजिए ऽ
 
गोवीन्दगुप्त र् 
हाँ हाँ .
सब लोग चलो ऽ
इ सब जाते हैं
उ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 41
ह्य7हृ इ
अवन्ती का दुर्ग उ
ह्य देवदेना
. विजया
. जयमाला हृ
विजया र् 
विजय किसकी होगी .
कÝन जानता है ऽ
 जयमाला र्
 तुमको केवल अपने धन की रक्षा का इतना ध्यान है
ऽ 
देवसेना र् 
और देश के मान का .
स्त्रियों की प्रतिष्ठा का .
बच्चों की रक्षा का नहीं ऽ
 विजया र्
ह्य संकुचित होकरहृ नहीं मेरा अभिप्राय यह नहीं था
ऽ 
जयमाला र् 
परन्तु एक उपाय है ऽ
 विजया र्
 वह क्या
? 
जयमाला र् 
रक्षा का निश्चित उपाय ऽ
 देवसेना र्
 तुम्हारे पिता ने तो उस समय नहीं माना
. न सुना
. नहीं तो आज इस भय का अवसर
ही न आता ऽ
 जयमाला र्
 तुम्हारी अपार धनर्
 राशि में से एक क्षुद्र अंश
. वही यदि इन धनर्
 लोलुप
श्रृगालों को दे दिया जाता तो ।।।
 विजया र्
 किन्तु इस प्रकार अर्थ देकर विजय खरीदना तो देश की वीरता के प्रतिकूल है
जयमाला र् 
ठहरो .
कोई आ रहा है ऽ
इ बन्धुवर्मा का प्रवेश
उ 
बन्धुवर्मा र् 
प्रिये ॐ अभी तक युवराज का कोई सन्देश नहीं मिला ऽ
सम्भवतः शक और हूणों की सम्मिलित वाहिनी से आज दुर्ग की रक्षा न कर सकूँगा
ऽ 
जयमाला र् 
नाथ ॐ तब क्या मुझे स्कन्दगुप्त का अभिनय करना होगा ऋ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
42 
क्या मालवेश को दूसरे सहायता पर ही राज्य करने का साहस हुआ था ॐ जाओ प्रभु सेना लेकर ंिसहर्
 विक्रम से सेना पर टूट पडो ॐ दुर्गर्
 रक्षा का भार मैं लेती हूँ
विजया र् 
महाराज ॐ यह केवल वाचालता है ऽ
दुर्गर् 
रक्षा का भार सुयोग्य सेनापति पर होना चाहिये
ऽ 
 बन्धुवर्मा र्
 घबराओ मत श्रेष्टिर्
 कन्ये ॐ
जयमाला र् 
स्वर्णर् 
रत्न की चमक देखने वाली आँखें बिजलीर् 
सी तलवारों के तेज को कब तक सह सह सकती हैं
ऽ श्रेष्ठिर्
 कन्ये ॐ हम क्षत्राणी हैं
. चिरसंगिनी खङ्गलता का
हम लोगों से चिर र् 
स्नेह है ऽ
 बन्धुवर्मा र्
 प्रिये ॐ शरणागत और विपÙ की मर्यादा रखनी चाहिए
ऽ अच्छा दुर्ग का तो
नहीं .
अन्तःपुर का भार तुम्हारे ऊपर है ऽ
 देवसेना र्
 भैया
. आप निश्चिन्त रहिए
ऽ 
बन्धुवर्मा र् 
भीम दुर्ग का निरीक्षण करेगाऌ मैं जाता हूँ ऽ
इ जाता है
उ 
विजया र् 
भयानक युद्ध समीप जान पडता है .
क्यों राजकुमारी ॐ देवसेना र्
 तुम वीणा ले लो तो मैं गाऊँ
ऽ 
विजया र् 
हँसी न करो राजकुमारी ॐ जयमाला र्
 बुरा क्या है
ऋ 
विजया र् 
युद्ध और गान ॐ जयमाला र्
 युद्ध क्या गान नहीं है
? रुद्र का श्रृंगीनाद
. भैरवी का ताण्डवर्
 नृत्य और
शस्त्रों का वाद्य मिलकर भैरवर् 
संगीत की सृष्टि होती है ऽ
जीवन के अंतिम दृश्य को जानते हुए
. अपनी आँखों से देखना
. जीवनर्
 रहस्य के चरम सÝन्दर्य की
नग्न और भयानक वास्तविकता का अनुभव केवल सच्चे वीरर् 
हृदय को होता है ऽ
 ध्वंसमयी महामाया प्रकृति का वह निरन्तर संगीत है
ऽ उसे सुनने के लिए हृदय
में साहस और बल एकत्र करो ऽ
अत्याचार के श्मशान में ही मंगल का शिव का .
 सत्य सुन्दर संगीत का समारम्भ होता है
ऽ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 43
 देवसेना र्
 तो भाभी
. मैं तो गाती हूँ
ऽ एक बार गा लूँ
. हमारा प्रिय गान फिर
गाने को मिले या नहीं ऽ
 जयमाला र्
 तो गाओ न
ऽ 
विजया र् 
रानी ॐ तुम लोग आग की चिनगारियाँ हो या स्त्री हो ?
देवी ॐ ज्वालामुखी की सुन्दर लट के समान तुम लोग
।।। 
जयमाला र् 
सुनो .
देवसेना गा रही है र्र् 
 भरा नैनों में मन में रूप
ऽ 
जलर् 
थल .
मारूत .
व्योम में .
जो छाया है सब ओर ऽ
 खोजर्
 खोजकर खो गयी मैं
. पागल र्
 प्रेम विभोर
ऽ 
भोग से भरा हुआ यह कूप ऽ
 भरा नैनों में मन में रूप
ऽ 
धमनी की तन्त्री बजी .
तू रहा लगाये कान ऽ
 बलिहारी मैं
. कÝन तू है मेरा जीवनर्
 प्रान
ऽ 
खेलता  जैसे छाया र् 
धूप ऽ
 भरा नैनों में मन में रूप
ऽऽ इ
सहसा भीमवर्मा का प्रवेश उ
 भीमवर्मा र्
 भाभी
. दुर्ग का द्वार टूट चुका है
ऽ हम अन्तःपुर के बाहरी द्वार पर हैं
 ऽ
अब तुम लोग प्रस्तुत रहना ऽ
 जयमाला र्
 उनका क्या समाचार है
ऋ 
भीमवर्मा र् 
अभी कुछ नहीं मिला ऽ
गिरिसंकट में उन्होंने शत्रुओं के मार्ग को रोका था परन्तु दूसरी शत्रुर्
 सेना गुप्त मार्ग से आ गई
ऽ मैं जाता हूँ सावधान ॐ
ह्यजाता हैहृ 
इ नेपथ्य में कोलाहल
. भयानक शब्द
उ 
विजया र् 
महारानी ॐ किसी सुरक्षित स्थान में निकल चलिए ऽ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
44 
जयमाला र् ह्य
छुरी निकाल करहृ रक्षा करने वाली तो पास है .
डर क्या क्यों देवसेना ऋ
 देवसेना र्
 भाभी ॐ श्रेष्ठिर्
 कन्या के पास नहीं है
. उन्हें भी दो
ऽ 
विजया र् 
न न न .
मैं लेकर क्या करूँगी ॐ देवसेना र्
 इतनी सुन्दर वस्तु क्या कलेजे में रख लेने के योग्य नहीं है
ऋ 
विजया र् ह्य
धडाके का शब्द सुनकरहृ ओह ॐ तुम लोग बडी निर्भय हो ॐ जयमाला र्
 जाओ
. एक ओर छिप जाओ ॐ
 इ
र से लथपथ भीमवर्मा का प्रवेश
उ 
भीमवर्मा र् 
भाभी रक्षा न हो सकी .
अब तो मैं जाता हूँ ऽ
वीरों के वरणीय सम्मान को अवश्य प्राप्त करूँगा
ऽ परन्तु
।।। 
जयमाला र् 
हम लोगों की चिन्ता मत करो ऽ
वीर ॐ स्त्रियों की .
ब्राह्मणों की पीडितों और अनाथों की रक्षा में प्राणर्
 विसर्जन करना क्षत्रिय का धर्म है
ऽ एक
प्रलय की ज्वाला अपनी तलवार से फैला दो ऽ
भैरव के श्रृंगीनाद के समान प्रबल हुंकार से शत्रुर्
 हृदय कँपा दो
ऽ वीर बढो
. गिरो तो मध्याह्न के भीषण
सूर्य के समान ॐर् 
आगे .
पीछे सर्वत्र आलोक और उज्ज्वलता रहे ॐ 
इ भीमवर्मा का प्रस्थान
. द्वार का टूटना
. विजयी शत्रुर्
 सेनापति का प्रवेश भीम
वर्मा का आकर रोकना .
गिरतेर् 
गिरते भीमवर्मा का जयमाला और देवसेना की सहायता से युद्ध
ऽ सहसा स्कन्दगुप्त का सैनिकों के साथ प्रवेश
ऽउ ्र
युवराज स्कन्दगुप्त की जय ॐ' 
ठ्ठ शक और हूण स्तम्भित होते हैं
उ 
 स्कन्दगुप्त र्
 ठहरो देवियों ॐ स्कन्द के जीवित रहते स्त्रियों को शस्त्र नहीं चलाना
पडेगा ऽ
इ युद्धऌ सब पराजित और बन्दी होते हैं
उ 
विजया र् ह्य
झाँककरहृ अहा ॐ कैसी भयानक और सुन्दर मूर्ति है ॐ स्कन्दगुप्त र्
ह्य विजया को देखकरहृ यह र्
 यह कÝन
ऋ इ
पटाक्षेप उ
।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।। 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 45
 द्वितीय  अंक
र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र् 
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
46 
देवसेना र् 
तुमने सचमुच कोई ऐसा व्य ि नहीं देखा
ऋ 
विजया र् 
नहीं तोर्र् 
 देवसेना र्
 समझ कर कहो
ऽ 
विजया र् 
हाँ .
समझ लिया ऽ
 देवसेना र्
 क्या तुम्हारा हृदय कभी पराजित नहीं हुआ
? विजया ॐ विचार कर कहो
. किसी भी
असाधारण महत्व से तुम्हारा उद्दंड हृदय अभिभूत नहीं हुआ ?
यदि हुआ है .
वही स्वर्ग है
ऽ जहाँ हमारी सुन्दर कल्पना आदर्श का नीड बनाकर विश्राम करती है
 वही स्वर्ग है
. वही विहार का
. वही प्रेम करने का स्थल स्वर्ग है
. और वह इसी
लोक में मिलता है ऽ
जिसे नहीं मिला .
वह इस संसार में अभागा है ऽ
 विजया र्
 तो राजकुमारी
. मैं कह दूँ
ऋ 
देवसेना र् 
हाँ .
हाँ .
तुम्हें कहना ही होगा ऽ
 विजया र्
 मुझे तो आज तक किसी को देखकर हारना नहीं पडा
ऽ हाँ एक युवराज के सामने मन
ढीला हुआऌ परन्तु मैं उसे कुछ राजकीय प्रभाव भी कह कर टाल दे सकती हूँ ऽ
 देवसेना र्
 नहीं विजया ॐ वह टालने से
. बहला देने से
. नहीं हो सकता
ऽ तुम भाग्यवती हो
. 
देखो यदि वह स्वर्ग तुम्हारे हाथ लगे ऽ ह्य
सामने देखकरहृ अरे लो ॐ वह युवराज आ रहे हैं
ऽ हम लोग हट चलें
ऽ इ
दोनों जाती हैं .
स्कन्दगुप्त का प्रवेश .
पीछे चक्रपालित उ
 स्कन्दगुप्त र्
 विजय का क्षणिक उल्लास हृदय की भूख मिटा देगा
? कभी नहीं
ऽ वीरों
का भी क्या ही व्यवसाय है .
क्या ही उन्म ा भावना है
ऽ चक्रपालित ॐ
संसार में जो सबसे महान है .
वह क्या है ?
त्याग ऽ
त्याग का ही दूसरा नाम मह
व है ऽ
प्राणों का मोह त्याग करना वीरता का रहस्य है ऽ
 चक्रपालित र्
 युवराज ॐ सम्पूर्ण संसार कर्मण्य वीरों की चित्रशाला है
ऽ वीरत्व एक
स्वावलम्बी गुण है ऽ
प्राणियों का विकास सम्भवतः इसी विचार के ऊर्जित होने से हुआ है
ऽ जीवन में वही तो विजयी होता है जो दिनर्
 रात ्रयुद्धस्व
विगतज्वरः' का शंखनाद सुना करता है ऽ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
47 
स्कन्दगुप्त र् 
चक्र ॐ ऐसा जीवन तो विडम्बना है .
जिसके लिए दिन रात लडना पडे ॐ आकाश में जब शीतल शुभ्र शरदर्
 शशि का विलास हो
. तब भी दाँतर्
 परर्
 दाँत
रखे .
मुट्ठियों को बाँधे हुए .
लाल आँखों से एक दूसरे को घूरा करे ॐ वसन्त के मनोहर प्रभात में
. निभृत कगारों में
. चुपचाप बहने वाली सरिताओं का
स्रोत गरम र बहाकर लाल कर दिया जाय ॐ नहीं नहीं चक्र ॐ मेरी समझ में
मानवर् 
जीवन का यही उद्देश्य नहीं है ऽ
कोई और भी निगुढ रहस्य है .
चाहे उसे मैं स्वयं न जान सका हूँ
ऽ 
चक्रपालित र् 
सावधान युवराज ॐ प्रत्येक जीवन में कोई बडा काम करने के पहले ऐसे ही दुर्बल विचार आते हैं
? वह तुच्छ प्राणों का मोह है
ऽ अपने को झगडों से
अलग रखने के लिए .
अपनी रक्षा के लिए .
यह उसका क्षुद्र प्रयत्न होता है ऽ
 अयोध्या चलने के लिए आपने कब का समय निश्चित किया है
ऽ राजंिसहासन कब तक
सूना रहेगा ?
पुष्यमित्रों और शकों के युद्ध समाप्त हो चुके हैं ऽ
 स्कन्दगुप्त र्
 तुम मुझे उ
ोजित कर रहे हो ऽ
 चक्रपालित र्
 हाँ युवराज ॐ मुझे यह अधिकार है
ऽ 
स्कन्दगुप्त र् 
नहीं चक्र ॐ अश्वमेधर् 
पराक्रम स्वर्गीय सम्राट् कुमारगुप्त का आसन मेरे योग्य नहीं है
ऽ मैं झगडा करना नहीं चाहता
. मुझे ंिसहासन न चाहिए
ऽ 
पुरगुप्त को रहने दो ऽ
मेरा अकेला जीवन है ऽ
मुझे ।।।।
 चक्रपालित र्
 यह नहीं होगा
ऽ यदि राज्यश
ि के केन्द्र में ही अन्याय होगा .
तब तो समग्र राष्ट्र अन्यायों का क्रीडार्
 स्थल हो जायगा
ऽ आपको सबके अधिकारों
की रक्षा के लिए अपना अधिकार सुरक्षित करना ही पडेगा ऽ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
48 इ
चर का आना .
कुछ संकेत करना .
दोनों का प्रस्थान .
देवसेना और विजया का प्रवेश
उ 
विजया र् 
यह क्या राजकुमारी ॐ युवराज तो उदासीन हैं ऽ
 देवसना र्
 हाँ विजया
. युवराज की मानसिक अवस्था कुच बदली हुई है
ऽ 
विजया र् 
दुर्बलता इन्हें राज्य से हटा रही है ऽ
 देवसेना र्
 कहीं तुम्हारा सोचा हुआ युवराज के मह
व का परदा तो नहीं हट रहा है ऋ
 क्यों विजया ॐ वैभव का अभाव तुम्हें खटकने तो नहीं लगा
ऋ 
विजया र् 
राजकुमारी ॐ तुम तो निर्दय वाक्यर् 
बाणों का प्रयोग कर रही हो ऽ
 देवसेना र्
 नहीं विजया
. बात ऐसी नहीं है
ऽ धनवानों के हाथ में माप ही एक है ऌ वह
विद्या .
सÝन्दर्य .
बल .
पवित्रता और तो क्या .
हृदय भी उसी से मापते हैं ऽ
वह माप हैर्र्
 उनका ऐश्वर्य
ऽ 
विजया र् 
परन्तु राजकुमारी ॐ इस उदार दृष्टि से तो चक्रपालित क्या पुरुष नहीं है ऋ
 है अवश्य
ऽ वीर हृदय है
. प्रशस्त वक्ष है
. उदार मुख मंडल है ॐ
देवसेना र् 
और सबसे अच्छी एक बात है ऽ
तुम समझती हो कि वह मह वाकांक्षी है
ऽ उसे
तुम अपने वैभव से क्रय कर सकती हो .
क्यों ?
भाई .
तुमको लेना है .
तुम स्वयं समझ लो
. मेरी दलाली नहीं चलेगी
ऽ 
विजया र् 
जाओ राजकुमारी ऽ
 देवसेना र्
 एक गाना सुनोगी
ऋ 
विजया र् 
महारानी खोजती होंगी .
अब चलना चाहिए ऽ
 देवसेना र्
 तब तुम अभी प्रेम करने का
. मनुष्य फँसाने का
. ठीक सिद्धान्त नहीं जानती
हो ऽ
 विजया र्
 क्या
ऋ 
देवसेना र् 
नये ढंग के आभूषण .
सुन्दर वसन .
भरा हुआ यÝवन र् 
यह सब तो चाहिए हीऌ परन्तु एक वस्तु और चाहिए
ऽ पुरुष को वशीभूत करने के पहले चाहिए
. धोखे की
टट्टी ऽ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
49 
मेरा तात्पर्य है र्र् 
एक वेदना अनुभव करने का .
एक विह्वलता का अभिनय उसके मुख पर रहेर्र्
 जिससे कुछ आडीर्
 तिरछी रेखाएँ मुख पर पडे और मूर्ख मनुष्य
उन्हीं को लेने के लिए व्याकुल हो जाय ऽ
और फिर दो बूँद गरमर् 
गरम आँसू और इसके बाद एक तान वागीश्वरी की र्र्
 करुणर्
 कोमल तान
ऽ बिना इसके सब रंग फीकार्
 
विजया र् 
उस समय भी गान ऋ
 देवसेना र्
 बिना गान के कोई कार्य नहीं
ऽ विश्व के प्रत्येक कम्प में एक ताल है
ऽ 
आहा ॐ तुमने सुना नहीं ?
दुर्भाग्य तुम्हारा ऽ
सुनोगी ऋ
 विजया र्
 राजकुमारी ॐ गाने का भी रोग होता है क्या
? हाथ को ऊँचेर्
 नीचे हिलाना
. मुँह
बनाकर एक भाव प्रकट करना .
फिर सिर को जोर से हिला देना .
जैसे उस तान से शून्य में एक हिलोर उठ गई ॐ
देवसेना र् 
विजया ॐ प्रत्येक परमाणु के मिलने में एक सम है .
प्रत्येक हरी हरी प ाी
के हिलने में एक लय है ऽ
मनुष्य ने अपना स्वर विकृत कर रखा है .
इसी से तो उसका स्वर विश्वर्
 वीणा में शीघ्र नहीं मिलता
ऽ पांडित्य के मारे जब देखो
. 
जहाँ देखो .
बेतालर् 
बेसुरा बोलेगा ऽ
पांडित्य के मारे जब देखो .
जहाँ देखो .
 बेतालर्
 बेसुरा बोलेगा
ऽ पक्षियों को देखो
. उनकी ्रचहचह' कलकल
. छलछल में काकली
में .
रागिनी है ऽ
 विजया र्
 राजकुमारी क्या कह रही हो
? 
देवसेना र् 
तुमने एकान्त टीले पर .
सबसे अलग .
शरद के सुन्दर प्रभात में फूला हुआ .
 फूलों से लदा हुआ
. पारिजातर्
 वृक्ष देखा है
ऋ 
विजया र् 
नहीं तो ऽ
 देवसेना र्
 उसका स्वर अन्य वृक्षों से नहीं मिलता
ऽ वह अकेले अपने सÝरभ की तान से
दक्षिणर् 
पवन में कम्प उत्पÙ करता है .
कलियों को चटकाकर ताली बजाकर .
झूमर् 
 झूमकर नाचता है
ऽ अपना नृत्य
. अपना संगीत
. वह स्वयं देखता है र्
 सुनता है
ऽ 
उसके अन्तर में जीवनर् 
श ि वीणा बजाती है
ऽ वह बडे कोमल स्वर में गाता हैर्
 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 4
 समस्त एशिया पर हमारी संस्कृति का झंडा फहरा रहा था
ऽ इसी गुप्तवंश का सबसे उज्ज्वल
नक्षत्र था र् 
स्कन्दगुप्त ऽ
उसके ंिसहासन पर बैठने के पहले ही साम्राज्य में भीतरी षड्यन्त्र उठ खडे हुए थे
ऽ साथ ही आक्रमणकारी हूणों का आतंक देश में छा गया था और
 गुप्तर्
 ंिसहासन डाँवाडोल हो चला था
ऽ ऐसी दुरवस्था में लाखों विप
िायाँ सहते हुए भी जिस लोको
ार उत्साह और पराक्रम से स्कन्दगुप्त ने इस स्थिति से आर्यर् 
सामाज्य की रक्षा की थी र्
 पढकर नसों में बिजली दÝड जाती है
ऽ अन्त में सामाज्य का एकछत्र
चक्रवर्तित्व मिलने पर भी उसे अपने वैमात्र एवँ विरोधी भाई पुरगुप्त के लिए त्याग देना
. तथा स्वयं आजन्म कÝमारर्
 जीवन व्यतीत करने की प्रति
ा करनार् 
ऐसे प्रसंग है जो उसके महान् चरित्र पर मुग्ध ही नहीं कर देते
. बल्कि देर तक सहृदयों को करुणार्
 सागर
में निमग्न रखते हैं ऽ
 श्रावणी पूर्णिमा संवत 1985 वि0                     र्र्
 प्रकशक
र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र् 
 पात्र र्
 परिचय
पुरुष र् 
पात्र स्कन्दगुप्त र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्
 युवराज ह्यविक्रमादित्यहृ
कुमारगुप्त र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र् 
मगध का सम्राट गोविन्दगुप्त र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्
 कुमारगुप्त का भाई
पर्णद ा र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्
 मगध का महानायक
चक्रपालित र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र् 
पर्णद ा का पुत्र
बन्धवर्मा र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र् 
मालव का राजा भीमवर्मा र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्
 बन्धुवर्मा का भाई
मातृगुप्त र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र् 
काव्यकर्ता कालिदास प्रपंचबुद्धि र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्
 बÝद्ध कापालिक
शर्वनाग र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र् 
अन्तर्वेद का विषयपति कुमारदास ह्यधातुसेनहृर्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्
 ंिसहल का राजकुमार
पुरगुप्तर्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र् 
कुमारगुप्त का छोटा पुत्र भटार्क र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्
 नवीन महाबलाधिकृत
पृथ्वीसेन र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र् 
मंत्री कुमारामात्य ंिखगिल र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्
 हूण आक्रमणकारी
मुद्गल र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र् 
विदूषक प्रख्यातकीर्ति र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्
 लंकाराजर्
 कुल का श्रमण
. महाबोध
विहारर् 
स्थविर महाप्रतिहार
. महादंडनायक
. नन्दी ग्राम का दंडनायक
. प्रहरी
. सैनिक इत्यादि
ऽ 
स्त्री र् 
पात्र 
।।।।।।।।।।।।।।।।। 
देवकी र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र् 
कुमार गुप्त की बडी रानीर् .
स्कन्द की माता
अनन्तदेवी र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र् 
कुमारगुप्त की छोटी रानीर् .
पुरगुप्त 
की माता जयमाला र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्
 बंधुवर्मा कि स्त्री र्
 मालव की रानी
देवसेना र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र् 
बंधुवर्मा की बहिन विजया र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्
 मालव के धनकुबेर की कन्या
कमला र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र् 
भटार्क की जननी रामा र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्
 शर्वनाग की स्त्री
मालिनी र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र् 
मातृगुप्त की प्रणयिनी सखी
. दासी
. इत्यादि
 ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
50 
घने  प्रेमर् 
तरु  तले बैठ छाँह लो भवर्
 आतप से तापित और जले
ऽ 
छाया है विश्वास की श्रद्धार् 
सरितार् 
कूल .
 ंिसची आँसुओं से मृदुल है परागमय धूल
. 
यहाँ कÝन जो छले ऽ
 फूल चू पडे बात से भरे हृदय का घाव
. 
मन की कथा व्यथार् 
भरी बैठी सुनते जाव .
 कहाँ जा रहे चले ॐ
पी ली छविर् 
रसर् 
माधुरी सींचो जीवनर् 
वेल .
 जी लो सुख से आयुर्
 भर यह माया का खेल
. 
मिलो स्नेह से गले ऽ
 घने प्रेमर्
 तरुर्
 तले
ऽ इ
बन्धुवर्मा का प्रवेश उ
 देवसेना र्
ह्य संकुचित होतीर्
 सीहृ अरे भइया र्र्
 
बन्धुवर्मा र् 
देवसेना .
तुझे गाने का भी विचित्र रोग है ॐ देवसेना र्
 रोग तो एक न एक सभी को लगा है
ऽ परन्तु यह रोग अच्छा इससे कितने रोग
अच्छे किये जा सकते हैं ऽ
 बन्धुवर्मा र्
 पगली ॐ जा देख
. युवराज जा रहे हैं कुसुमपुर से कोई समाचार आया है
ऽ 
देवसेना र् 
तब उन्हें जाना आवश्यक होगा ऽ
भाभी बुलाती हैं क्या ऋ
 बन्धुवर्मा र्
 हाँ
. उनकी विदाई करनी होगी
ऽ सम्भवतः ंिसहासन पर बैठने कार्र्
 राज्या
भिषेक का प्रकरण होगा ऽ
 देवसेना र्
 क्या आपको ठीक नहीं मालूम
ऋ 
बन्धुवर्मा र् 
नहीं तो .
मुझसे कुछ कहा नहीं ऽ
परन्तु भÝंहों के नीचे एक गहरी छाया है बात कुछ समझ में नहीं आती
ऽ 
देवसेना र् 
भइया .
तुम लोगों के पास बातें छिपा रखने का एक भारी रहस्य हैं ऽ
जी खोलकर कह देने में पुरुषों की मर्यादा घटती है
ऽ जब तुम्हारा हृदय भीतर से
क्रन्दन करता है .
तब तुम लोग एक मुस्कराहट में उसे टाल देते हो र् 
यह बडी प्रवञ्चना है
ऽ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 51
 बन्धुवर्मा र्
ह्य हँसकरहृ अच्छा जा उधर
. उपदेश मत दे
ऽ ह्य
विजया और देवसेना जाती हैहृ बन्धुवर्मा र्
 उदारर्
 वीरर्
 हृदय
. देवोपमर्
 सÝंदर्य
. इस आर्यावर्
ा का एकमात्र आशास्थल इस युवराज का विशाल मस्तक कैसी वक्र लिपियों से अंकित है ॐ अन्तःकरण में तीव्र
अभिमान के साथ विराग है ऽ
आँखों में एक जीवनर् 
पूर्ण ज्योति है ऽ
भविष्य के साथ इसका युद्ध होगा
. देखूँ कÝन विजयी होता है
ऽ परन्तु मैं प्रति
ा करता हूँ कि अब से इस वीर परोपकारी के लिए मेरा सर्वस्व अर्पित है
ऽ चलूँर्र्
 ह्य
जाता हैहृ 
इ पटर्
 परिवर्तन
उ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 52
ह्य2हृ इ
मठ में प्रपंचबुद्धि .
भटार्क और शर्वनाग उ
 प्रपंचबुद्धि र्
 बाहर देख लो
. कोई है तो नहीं
ऽ ह्य
शर्व जाकर लÝट आता हैहृ शर्वनाग र्
 कोई नहींऌ परन्तु आप इतना चÝंकते क्यों हैं
? मैं तो कभी यह चिन्ता नहीं
करता कि कÝन आया है या कÝन आवेगा ऽ
 प्रपंचबुद्धि र्
 तुम नहीं जानते
ऽ 
शर्वनाग र् 
नहीं श्रमण ॐ खडग हाथ में लिये प्रत्येक भविष्यत् की प्रतीक्षा करता हूँ जो कुछ होगा
. वही निबटा लेगा
ऽ इतने डर की घबराहट की आवश्यकता
नहीं ऽ
विश्वास करना और देना .
इतने ही लघु व्यापार से संसार की सब समस्याएँ हल हो जायँगी
ऽ 
प्रपंचबुद्धि र् 
प्रत्येक भि िा के किवाडों के कान होते हैंऌ समझ लेना चाहिए
. देख
लेना चाहिए ऽ
 शर्वनाग र्
 अच्छी बात है
. कहिए
ऽ 
भटार्क र् 
तुम पहले चुप तो रहो ऽ
इ शर्व चुप रहने की मुद्रा बनाता है
उ 
प्रपंचबुद्धि र् 
धर्म की रक्षा करने के लिए प्रत्येक उपाय से काम लेना होगा ऽ
 शर्वनाग र्
 भिक्षु शिरोमणे ॐ वह कÝनर्
 सा धर्म है
. जिसकी हत्या हो रही है
ऋ 
प्रपंचबुद्धि र् 
यही हत्या रोकना .
अंिहसा .
गÝतम का धर्म है ऽ
य की बलियों
को रोकना .
करुणा और सहानुभूति की प्रेरणा से कल्याण का प्रचार करना
ऽ हाँ
. अवसर ऐसा है कि हम वह काम भी करें जिससे तुम
चÝंक उठो ऽ
परन्तु नहीं .
वह तो तुम्हें करना ही होगा ऽ
 भटार्क र्
 क्या
? 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 53
 प्रपंचबुद्धि र्
 महादेवी देवकी के कारण राजधानी में विद्रोह की सम्भावना है
. 
उन्हें संसार से हटाना होगा ऽ
 शर्वनाग र्
 ठीक है
. तभी आप चÝंकते हैं
. और तभी धर्म की रक्षा होगी
ऽ 
हèत्या के द्वारा हत्या का निषेध कर लेंगे र्र् 
क्यों ऋ
 भटार्क र्
 ठहरो शर्व ॐ परन्तु महास्थविर ॐ क्या इसकी अत्यन्त आवश्यकता है
ऋ 
प्रपंचबुद्धि र् 
नितान्त ऽ
 शर्वनाग र्
 बिना इसके काम ही न चलेगा
. धर्म ही न प्रचारित होगा
ऽ 
प्रपंचबुद्धि र् 
और यह काम शर्व को करना होगा ऽ
 शर्वनाग र्
ह्य चÝंककरहृ मुझे
? मैं कदापि नहीं
।। 
भटार्क र् 
शीघ्रता न करो शर्व ॐ भविष्यत् के सुखों से इसकी तुलना करो ऽ
 शर्वनाग र्
 नापर्
 तÝल मैं नहीं जानता
. मुझे शत्रु दिखा दो
ऽ मैं भूखे भेडिए की भाँति
उसका र पान कर लूँगा
. चाहे मैं ही क्यों न मारा जाऊँ ऌ
परन्तु निरीह हत्या र् 
यह मुझसे नहीं ।।।
 भटार्क र्
 मेरी आ
ा ऽ
 शर्वनाग र्
 तुम सैनिक हो
. उठाओ तलवार
ऽ चलो
. दो सहस्त्र शत्रुओं पर हम दो मनुष्य
आक्रमण करें ऽ
देखें .
मरने से कÝन भागता है ऽ
कायरता ॐ अबला महादेवी की हत्या ॐ किस प्रलोभन में तुम पिशाच बन रहे हो
ऋ 
भटार्क र् 
सावधान शर्व ॐ इस चक्र से तुम नहीं निकल सकते ऽ
या तो करो या मरो ऽ
 मैं सज्जनता का स्वाँग नहीं ले सकता
. मुझे वह नहीं भाता
ऽ मुझे कुछ लेना
है .
वह जैसे मिलेगार्र् 
लूँगा ऽ
साथ दोगे तो तुम भी लाभ में रहोगे ऽ
 शर्वनाग र्
 नहीं भटार्क ॐ लाभ ही के लिए मनुष्य सब काम करता है
. तो पशु बना रहना ही
उसके लिए पर्याप्त था .
मुझसे यह नहीं होने का ऽ
 प्रपंचबुद्धि र्
 ठहरो भटार्क
ऽ मुझे पूछने दो
ऽ क्यों शर्व ॐ तुमने जो यह अस्वीकार
किया है .
वह क्यों ?
पाप समझकर ऋ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
54 
शर्वनाग र् 
अवश्य ऽ
 प्रपंचबुद्धि र्
 तुम किसी कर्म को पाप नहीं कह सकते
. वह अपने नग्न रूप में पूर्ण है
. 
पवित्र है ऽ
संसार ही युद्धर् 
क्षेत्र है .
इससे पराजित होकर शस्त्र अर्पण करके जीने से क्या लाभ
? तुम युद्ध में हत्या करना धर्म समझते हो
? 
परन्तु दूसरे स्थल पर अधर्म ऋ
 शर्वनाग र्
 हाँ
ऽ 
प्रपंचबुद्धि र् 
मार डालना .
प्राणी का अन्त कर देना .
दोनों स्थलों में एकर् 
सा है .
 केवल देश और काल का भेद है
ऽ यही न
ऋ 
शर्वनाग र् 
हाँ .
ऐसा ही तो ऽ
 प्रपंचबुद्धि र्
 तब तुम स्थान और समय की कसÝटी पर कर्म को परखते हो
. 
इसी से कर्म और बुरे होने की जाँच करते हो ऽ
 
शर्वनाग र् 
दूसरा उपाय क्या है ऋ
 प्रपंचबुद्धि र्
 है क्यों नहीं
ऽ हम कर्म की जाँच परिणाम से करते हैं
. और यही
उद्देश्य तुम्हारे स्थान और समय वाली जाँच का होगा ऽ
 शर्वनाग र्
 परन्तु जिसके भावी परिणाम को अभी तुम देख न सके
. उसके बल पर तुम कैसे
 पूर्व कार्य कर सकते हो
ऋ 
प्रपंचबुद्धि र् 
आशा पर .
जो सृष्टि का रहस्य है ऽ
आओ इसका एक प्रत्यक्ष उदाहरण दें ऽ
ह्य मदिरा का पात्र भरता है
. स्वयं पीकर सबको पिलाता है
. बारबार ऐसा करता हैहृ
प्रपंचबुद्धि र् 
क्यों .
कैसी कडवी थी ऋ
 शर्वनाग र्
 उँह हृदय तक लकीर ंिखच गयी ॐ
भटार्क र् 
परन्तु अब तो एक आनन्द का स्रोतृ हृदय में बहने लगा है ऽ
 शर्वनाग र्
 मैं नाचूँ
? ह्य उठना चाहता हैहृ
प्रपंचबुद्धि र् 
ठहरो .
मेरे साथ ऽ
इ उठकर दोनों नाचते हैं
. अकस्मात लडखडाकर प्रपंचबुद्धि गिर पडता है
. चोट
लगती है उ
 भटार्क र्
 अरे रे ॐ ह्यसम्हलकर उठाता हैहृ
 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 55
 
प्रपंचबुद्धि र् 
कुछ चिन्ता नहीं ऽ
 शर्वनाग र्
 बडी चोट आई
ऽ 
प्रपंचबुद्धि र् 
परन्तु परिणाम अच्छा हुआ ऽ
तुम लोगों पर भारी विप िा आने वाली थी
ऽ 
भटार्क र् 
वह टल गयी क्या ? ह्य
आश्चर्य से देखता हैहृ शर्वनाग र्
 क्यों
? सेनापति ॐ टल गयी
ऋ 
प्रपंचबुद्धि र् 
उस विप िा का निवारण करने के लिए ही मैंने यह कष्ट सहा
ऽ 
मैं तुम लोगों के भूत .
भविष्यत् और वर्तमान का नियामक .
रक्षक और द्रष्टा हूँ
ऽ जाओ
. अब तुम लोग निर्भय हो
ऽ 
भटार्क र्र् 
धन्य गुरुदेव ॐ शर्वनाग र्
 आश्चर्य ॐ
भटार्क र् 
शंका न करो .
श्रद्धा करो .
श्रद्धा का फल मिलेगा ऽ
शष्वऌ अब भी तुम विश्वास नहीं करते
? 
शर्वनाग र् 
करता हूँ ऽ
जो आ ा होगी वही करूँगा
ऽ 
प्रपंचबुद्धि र् 
अच्छी बात है .
चलो र् 
ह्य सब जाते हैं
. धातुसेन का प्रवेशहृ
धातुसेन र् 
मैं अभी यहीं रह गया .
ंिसहल नहीं गया ऽ
इस रहस्यपूर्ण अभिनय को देखने की इच्छा बलवती हुई
ऽ परन्तु मुद्गल तो अभी नहीं आया
. यहाँ तो आने को था
ऽ ह्य
देखता हैहृ लो .
वह आ गया ऽ
 मुद्गल र्
 क्यों भइया
. तुम्हीं धातुसेन हो
ऋ 
धातुसेन र् ह्य
हँसकरहृ पहचानते नहीं ऋ
 मुद्गल र्
 किसी की धातु पहचानना बडा असाधारण कार्य है
ऽ तुम किस धातु के हो
ऋ 
धातुसेन र् 
भाई .
सोना अत्यन्त घन होता है .
बहुत शीघ्र गरम होता है .
और हवा लग जाने से शीतल हो जाता है
ऽ मूल्य भी बहुत लगता है
ऽ इतने पर भी सिर पर बोझर्
 सा
रहता है ऽ
मैं सोना नहीं हूँ क्योंकि उसकी रक्षा के लिए भी एक धातु की आवश्यकता होती है
. वह है ्रलोहा'
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
56 
मुद्गल र् 
तब तुम लोहे के हो ऋ
 धातुसेन र्
 लोहा बडा कठोर होता है
ऽ कभी कभी वह लोहे को भी काट डालता है
ऽ उहूँ
. 
भाई ॐ मैं तो मिट्टी हूँ र्र् 
मिट्टी .
जिसमें से सब निकलते हैं ऽ
मेरी समझ में तो मेरे शरीर की धातु मिट्टी है
. जो किसी के लोभ की सामग्री नहीं
. और
वास्तव में उसी के लिए सब धातु अस्त्र बनकर चलते हैं .
लडते है .
जलते हैं .
 टूटते हैं फिर मिट्टी होते हैं ॐ इसलिए मुझे मिट्टी समझो र्र्
 धूल समझो
ऽ 
परन्तु यह तो बताओ .
महादेवी की मु ि के लिए क्या उपाय सोचा
ऋ 
मुद्गल र् 
मु ि का उपाय ॐ अरे ब्राह्मण की मु
ि भोजन करते हुए मरने में .
बनियों की दिवालों की चोट से गिर जाने में
. और शूद्रों कीर्
 हम तीनों की ठोकरों से
मुर् ि
हीर् 
मु ि है
ऽ महादेवी तो क्षत्राणी हैं
. सम्भवतः उनकी मु
ि शस्त्र से होगी
ऽ 
धातुसेन र् 
तुमने ठीक सोचा ऽ
आज अद्र्धरात्रि में .
कारागार में ऽ
 मुद्गल र्
 कुछ चिन्ता नहीं
. युवराज आ गये हैं
ऽ 
धातुसेन र् 
मै भी प्रस्तुत रहूँगा ऽ
ह्य दोनों जाते हैंहृ
 इ
पटर् 
परिवर्तन उ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
57 
ह्य3हृ इ
देवकी के राजमन्दिर का बाहरी भाग उ
ह्य मदिरोन्म
ा शर्वनाग का प्रवेशहृ शर्वनाग र्
 कादम्ब
. कामिनी
. कंचनर्र्
 वर्णमाला के पहले अक्षर ॐ करना होगा
ऽ इन्हीं के
लिए कर्म करना होगा ऽ
मनुष्य को यदि इन कवर्गाें की चाट नहीं तो कर्म क्यों करे
? ्र कर्म' में एक ्रकु' और जोड दें
ऽ लो
. अच्छी वर्णमैत्री होगी ॐ
कादम्ब ॐ ओह प्यास ॐ ह्यप्याले में मदिरा उँडेलता है हृ लालर्र् 
यह क्या र 
ऋ 
आह ॐ कैसी भीषण कमनीयता है ॐ लाल मदिरा लाल नेत्रों से लालर् 
लाल र देखना
चाहती है ऽ
किसका ?
एक प्राणी का .
जिसके कोमल माँस में र मिला हो
ऽ अरे
रे .
नहीं .
दुर्बल नारी ऽ
उहँ .
यह तेरी दुर्बलता है ऽ
चल अपना काम देख .
देख सामने सोने का संसार खडा है ॐ
 इ
रामा का प्रवेश उ
 रामा र्
 पामर ॐ सोने की लंका राख हो गयी
ऽ 
शर्वनाग र् 
उसमें मदिरा न रही होगी सुन्दरी ॐ 
रामा र् 
मदिरा का समुद्र उफन कर बह रहा था र्र् 
मदिरार् 
समुद्र के तट पर ही लंका बसी थी ॐ
शर्वनाग र् 
तब उसमें तुमर् 
जैसी कोई कामिनी न होगी ऽ
तुम कÝन हो र् 
स्वर्ग की अप्सरा या स्वप्न की चुडैल
ऋ 
रामा र् 
स्त्री को देखते ही ढिलमिल हुए .
आँखें फाडकर देखते हैंर्र् 
जैसे खा जायँगे ऽ
 मैं कोई हूँ ॐ
शर्वनाग र् 
सुन्दरी ॐ यह तुम्हारा ही दोष है ऽ
तुम लोगों का वेशर् 
विन्यास आँखों की लुका र्
 चोरी
. अंगों का सिमटना
. चलने में एक क्रीडा
. एक कÝतूहल
. पुकार कर र्र्
 
टोक कर कहते हैंर्र् ्र
हमें देखो ॐ' हम क्या करें .
देखते ही बनता है ॐ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 58
 रामा र्
 दुर्वृ
ा मद्यप ॐ तू अपनी स्त्री को नहीं पहचानता हैर्र् 
पर स्त्री समझ कर उसे छेडता है ॐ
शर्वनाग र् ह्य
सम्हलकरहृ अयँ ऽ
अरे ओह ॐ मेरी रामा .
तुम हो ?
 रामा र्
 हाँ
. मैं हूँ
ऽ 
शर्वनाग र् ह्य
हँसकरहृ तभी तो मैं तुमको जान कर ही बोला .
नहीं भला मैं किसी पर स्त्री सेर्र्
ह्य जीभ निकालकर कान पकडता हैहृ
रामा र् 
अच्छा .
यह तो बताओ .
कादम्ब पीना कहाँ से सीखा है ?
और यह क्या बकते थे ऋ
 शर्वनाग र्
 अरे प्रिये ॐ तुमसे न कहूँगा तो किससे कहूँगा
. सुनोर्र्
 
रामा र् 
हाँर् 
हाँ .
कहो ऽ
 शर्वनाग र्
 तुमको रानी बनाऊँगा
ऽ 
रामा र् ह्य
चÝंककरहृ क्या ऋ
 शर्वनाग र्
 तुम्हें सोने से लाद दूँगा
ऽ 
रामा र् 
किस तरह ऋ
 शर्वनाग र्
 वह भी बतला दूँ
? तुम नित्य कहती आती हो कि ्रतू निकम्मा है
. अपदार्थ है
. 
कुछ नहीं है' तो मैं कुछ कर दिखाना चाहता हूँ ऽ
 रामा र्
 अरे कहो भी ॐ
शर्वनाग र् 
वह पीछे बताऊँगा ऽ
आज तुम महादेवी के बन्दीगृह में न जाना .
समझा न ऋ
 रामा र्
ह्य उत्सुकता सेहृ क्यों
ऋ 
शर्वनाग र् 
सोना लेना हो .
मान लेना हो .
तो ऐसा ही करना ऌ क्योंकि आज वहाँ जो कांड होगा
. तुम उसे देख न सकोगी
ऽ तुम अभी इसी स्थान से लÝट जाओ ॐ
रामा र् ह्य
डरती हुईहृ क्या करोगे ?
तुम पिशाच की दुष्कामना से भी भयानक दिखाई देते हो ॐ तुम क्या करोगे
? बोलो ॐ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
59 
शर्वनाग र् ह्य
मद्यपान करता हुआहृ हत्या ॐ थोडीर् 
सी मदिरा दे .
शीघ्र दे .
नहीं तो छूरा भोंक दूँगा
ऽ ओह
. मेरा नशा उखडा जा रहा है
ऽ 
रामा र् 
आज तुम्हें क्या हो गया है ॐ मेरे स्वामी ॐ मेरे ।।।
 शर्वनाग र्
 अभी मैं तेरा कुछ नहीं हूँ
ऽ सोना मिलने से हो जाऊँगा
. इसी का उद्योग कर
 रहा हूँ
ऽ ह्य
इधरर् 
उधर देखकर बगल से सुराही निकालकर पीता हैहृ रामा र्
 ओह ॐ मैं समझ गयी ॐ तूने बेच दिया र्
 पिशाच के हाथ तूने अपने को बेच दिया
ऽ 
अहा ॐ ऐसा सुन्दर .
ऐसा मनुष्योचित मन .
कÝडी के मोल बेच दिया ऽ
लोभवश मनुष्य से पशु हो गया है
ऽ र
पिपासु ॐ क्रूरकर्मा मनुष्य ॐ कृतघ्नता की कीच का कीडा ॐ नरक की दुर्गन्ध ॐ तेरी इच्छा कदापि पूर्ण न होने दूँगी
ऽ 
मेरे र के प्रत्येक परमाणु में जिसकी कृपा की श
ि है .
जिसके स्नेह का आकर्षण है
. उनके प्रतिकूल आचरण ॐ वह मेरा पति तो क्या
. स्वयं ईश्वर भी हो
नहीं करने पावेगा ऽ
 शर्वनाग र्
 क्या तूँर्र्
 ओर्र्
 तूँ
।।।। 
रामा र् 
हाँर् 
हाँ .
मैं न होने दूँगी ऽ
मुझे ही मार ले हत्यारे ॐ मद्यप ॐ तेरी रर् 
 पिपासा शान्त हो जाय
ऽ परन्तु महादेवी पर हाथ लगाया तो मैं पिशाचिनीर्
 सी
प्रलय की काली आँधी बनकर कुचक्रियों के जीवन की काली राख अपने शरीर में लपेट कर ताण्डव नृत्य करूँगी
ऽ मान जा
. इसी में तेरा भला है
ऽ 
शर्वनाग र् 
अच्छा .
तू इसमें विघ्न डालेगी ऽ
तू तो क्या .
विघ्नों का पहाड भी होगा तो ठोकरों से हटा दिया जायगा
ऽ मुझे सोना और सम्मान मिलने में कÝन बाधा देगा
ऋ 
रामा र् 
मैं दूँगी ऽ
सोना मैं नहीं चाहती .
मान मैं नहीं चाहती .
मुझे अपना स्वामी अपने उसी मनुष्यर्
 रूप में चाहिए
ऽ ह्य पैर पडती हैहृ स्वामी
ऽ ंिहस्र पशु भी
जिनसे पाले जाते हैं .
उन पर चोट नहीं करते ऌ अरे तुम तो मस्तिष्क रखनेवाले मनुष्य हो
ऽ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
60 
शर्वनाग र् ह्य
ठुकरा देता हैहृ जा .
तू हट जा .
नहीं तो मुझे एक के स्थान पर दो हत्याएँ करनी पडेंगी ॐ मैं प्रतिश्रुत हूँ
. वचन दे चुका हूँ ॐ
रामा र् ह्य
प्रार्थना करती हुई हृ तुम्हारा यह झूठा सत्य है ऽ
ऐसी प्रति ाओं का
पालन सत्य नहीं कहा जा सकताऌ ऐसे धÝखे के सत्य लेकर ही संसार में पाप और असत्य बढते हैं
ऽ स्वामी ॐ मान जाओ
ऽ 
शर्वनाग र् 
ओह विलम्ब होता है .
तो पहले तू ही लेर्र् ह्य
पकडना और मारना चाहता हैऌ रामा शीघ्रता से हाथ छुडा कर भाग जाती है
ऽहृ इ
अनन्तदेवी .
प्रपंचबुद्धि और भटार्क का प्रवेश उ
 भटार्क र्
 शर्व ॐ
शर्वनाग र् 
जय हो ॐ मैं प्रस्तुत हूँऌ परन्तु मेरी स्त्री इसमें बाधा डालना चाहती है 
ऽ मैं पहले उसी को पकडना चाहता था
. परन्तु वह भागी
ऽ 
अनन्तदेवी र् 
सÝगन्ध है ॐ यदि तू विश्वासघात करेगा तो कु ों से नुचवा दिया जायगा
ऽ 
प्रपंचबुद्धि र् 
शर्व ॐ तुम तो स्त्री नहीं हो ऽ
 शर्वनाग र्
 नहीं
. मैं प्रतिश्रुति हूँ
ऽ परन्तु
।।। 
भटार्क र् 
तुम्हारी पदर् 
वृद्धि और पुरस्कार का प्रमाणर् 
पत्र यह प्रस्तुत है ऽ
ह्य दिखाता हैहृ काम हो जाने पर र्र्
 
शर्वनाग र् 
तब शीघ्र चलिए .
दुष्ट रामा भीतर पहुँच गयी होगी ऽ
ह्य सब जाते हैंहृ
 
इ पटर्
 परिवर्तन
उ 
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
61 
ह्य4हृ इ
बन्दीगृह में देवकी और रामा उ
 रामा र्
 महादेवी ॐ मैं लज्जा के गर्
ा में डूब रही हूँ ऽ
मुझे कृत ता और सेवार्
 
धर्म धिक्कार दे रहे हैं ऽ
मेरा स्वामी ।।।
 देवकी र्
 शान्त हो रामा ॐ बुरे दिन कहते किसे हैं
? जब स्वजन लोग अपने शीलर्
 शिष्टा
चार का पालन करेंर्र् 
आत्मसमर्पण .
सहानुभुति .
सत्पथ का अवलम्बन करें .
तो दुर्दिन का साहस नहीं कि उस कुटुम्ब की ओर आँख उठाकर देखे
ऽ इसलिए इस कठोर
समय में भगवान की स्निग्ध करुणा का शीतल ध्यान कर ऽ
 रामा र्
 महादेवी ॐ परन्तु आप की क्या दशा होगी
ऋ 
देवकी र् 
मेरी दशा ?
मेरी लाज का बोझ उसी पर है जिसने वचन दिया है .
जिस विपद्र् 
भंजन की असीम दया अपना स्निग्ध अंचल सब दुखियों के आँसू पोंछने के लिए सदैव हाथ
में लिये रहती है ऽ
 रामा र्
 परन्तु उसने पिशाच का प्रतिनिधित्व ग्रहण किया है
. और
।।। 
देवकी र् 
न घबरा रामा ॐ एक पिशाच नहीं .
नरक के असंख्य दुर्द्दान्त प्रेत और क्रूर पिशाचों का त्रास और उनकी ज्वाला दयामय की कृपा दृष्टि के एक बिन्दु से
शान्त होती है ऽ
इ नेपथ्य से गाना
उ 
पालना बनें प्रलय की लहरें ॐ शीतल हो ज्वाला की आँधी .
 करुणा के घनर्
 छहरें
ऽ दया दुलार करे
. पल भर भी र्र्
 
विपदा पास न ठहरे ऽ
प्रभु का हो विश्वास सत्य तो .
 सुख का केतन फहरे
ऽ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 62
ह्य भटार्क आदि के साथ अनन्तदेवी का प्रवेशहृ
अनन्तदेवी र् 
परन्तु व्यंग की विषज्वाला रर् 
धारा से भी नहीं बुझती देवकी ॐ तुम मरने के लिए प्रस्तुत हो जाओ
ऽ 
देवकी र् 
क्या तुम मेरी हत्या करोगी ऋ
 प्रपंचबुद्धि र्
 हाँ ॐ सद्धर्म का विरोधी
. हिमालय की निर्जन ऊँची चोटी तथा अगाध
समुद्र के अन्तस्तल में भी नहीं बचने पावेगाऌ और उस महाबलिदान का आरम्भ तुम्हीं से होगा
ऽ शर्व ॐ आगे बढो
ऽ 
रामा र् 
एक शर्व नहीं .
तुम्हारे जैसे सैकडों पिशाच भी यदि जुट कर आवें .
तो आज महादेवी का अंगर्
 स्पर्श कोई न कर सकेगा
ऽ ह्य
छुरी निकालती हैहृ शर्वनाग र्
 मैं तेरा स्वामी हूँ रामा ॐ क्या तू मेरी हèत्या करेगी
ऋ 
रामा र् 
ओह ॐ बडी धर्मबुद्धि जगी है पिशाच को .
और यह महादेवी तेरी कÝन हैं ऋ
 शर्वनाग र्
 फिर भी मैं तेरा
।।। 
रामा र् 
स्वामी ?
नहींर् 
नहीं .
तू मेरे स्वामी की नरकवासिनी प्रेतात्मा है ऽ
तेरी हत्या कैसी र्र्
 तू तो कभी का मर चुका है
ऽ 
देवकी र् 
शान्त हो रामा ॐ देवकी अपने र के बदले और किसी का र
नहीं गिराना चाहती
ऽ चल रे र
के प्यासे कु ो ॐ चल
. अपना काम कर
ऽ ह्य
शर्व आगे बढता हैहृ अनन्तदेवी र्
 क्यों देवकी ॐ राजंिसहासन लेने की स्पर्धा क्या हुई
ऋ 
देवकी र् 
परमात्मा की कृपा है कि मैं स्वामी के र से कलुषित ंिसहासन पर न बैठ सकी
भटार्क र् 
भगवान का स्मरण कर लो ऽ
 देवकी र्
 मेरे अन्तर की करुण कामना एक थी कि ्रस्कन्द' को देख लूँ
ऽ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 63
 परन्तु तुम लोगों से
. हत्यारों से
. मैं उसके लिए भी प्रार्थना न करूँगी
ऽ 
प्रार्थना उसी विश्वम्भर के श्रीचरणों में है .
जो अपनी अनन्त दया का अभेद्य कवच पहना कर मेरे स्कन्द को सदैव सुरक्षित रखेगा
ऽ 
शर्वनाग र् 
अच्छा तो ह्यखङ्ग उठाता है .
रामा सामने आकर खडी हो जाती हैहृ हट जा अभागिनी रामा र्
 मूर्ख ॐ अभागा कÝन है
? जो संसार के सबसे पवित्र धर्म कृत
ता को भूल जाता है और भूल जाता है कि सबके ऊपर एक अटल अदृष्ट का नियामक सर्वश
िमान 
हैऌ वह या मैं ऋ
 शर्वनाग र्
 कहता हूँ कि अपनी लोथ मुझे पैरों से न ठुकराने दे ॐ
 रामा र्
 टुकडे का लोभी ॐ तू सती का अपमान करे
. यह तेरी स्पर्धा
? तू कीडों से भी
तुच्छ है ऽ
पहले मैं मरूँगी .
तब महादेवी ऽ
 अनन्तदेवी र्
ह्य क्रोध सेहृ तो पहले इसी का अन्त करो शर्व ॐ शीघ्रता करो
ऽ 
शर्वनाग र् 
अच्छा तो वही होगा ऽ ह्य
प्रहार करने पर उद्यत होता हैहृ 
इ किवाड तोडकर स्कन्द भीतर घुस आता हैर्र्
 पीछे मुद्गल और धातुसेन
ऽ 
आते ही स्रनाग की गर्दन दबाकर तलवार छीन लेता है ऽउ
 स्कन्दगुप्त र्
ह्य भटार्क सेहृ क्यों रे नीच पशु ॐ तेरी क्या इच्छा है
? 
भटार्क र् 
राजकुमार ॐ वीर के प्रति उचित व्यवहार होना चाहिए ऽ
 स्कन्दगुप्त र्
 तू वीर है
? अद्र्धरात्रि में निस्सहाय अबला महादेवी की हत्या के
उद्देश्य से घुसने वाला चोर ॐ तुझे भी वीरता का अभिमान है ?
तो द्वन्द्वयुद्ध के लिए आमन्त्रित करता हूँर्र्
 बचा अपने कोॐ
ह्यभटार्क दोर् 
एक हाथ चलाकर घायल होकर गिरता है ऽहृ
 स्कन्दगुप्त र्
 मेरी सÝतेली माँ ॐ तुम
।।।।।।ऋ 
अनन्तदेवी र् 
स्कन्द ॐ फिर भी मैं तुम्हारे पिता की पत्नी हूँ ऽ
ह्य घुटनों के बल बैठकर हाथ जोडती हुईहृ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
64 
स्कन्दगुप्त र् 
अनन्ददेवी ॐ कुसुमपुर में पुरगुप्त को लेकर चुपचाप बैठी रहो ऽ
जाओर्र् 
 मैं स्त्री पर हाथ नहीं उठाता
. परन्तु सावधान ॐ विद्रोह की इच्छा न करना
. 
नहीं तो क्षमा असम्भव है ऽ
्र अहा ॐ मेरी माँ ॐ'
देवकी र् ह्य
आंिलगन करकेहृ आओ मेरे वत्स ॐ 
इ पटर्
 परिवर्तन
उ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 65
ह्य5हृ इ
अवन्तीर् 
दुर्ग का एक भाग ऌ बन्धुवर्मा .
भीमवर्मा और जयमाला का प्रवेश उ
 बन्धुवर्मा र्
 वत्स भीम ॐ बोलो
. तुम्हारी क्या सम्मति है
ऋ 
भीमवर्मा र् 
तात ॐ आपकी इच्छा ऌ मैं आपका अनुचर हूँ ऽ
 जयमाला र्
 परन्तु इसकी आवश्यकता ही क्या है
? उनका इतना बडा साम्राज्य है
. तब भी
क्या मालव ही के बिना काम न चलेगा ऋ
 बन्धुवर्मा र्
 देवी ॐ केवल स्वार्थ देखने का अवसर नहीं है
ऽ यह ठीक है कि शकों के
पतनर् 
काल में पुष्करणाधिपति स्वर्गीय महाराज ंिसहवर्मा ने एक स्वतंत्र राज्य स्थापित किया
. और उनके वंशधर ही उस राज्य के स्वत्वाधिकारी हैंऌ परन्तु उस
राज्य का ध्वंस हो चुका था .
म्लेच्छों की सम्मिलित वाहिनी उसे धूल में मिला चुकी थीऌ उस समय तुम लोगों को केवल आत्मरक्षा का ही अवलम्ब निःशेष था
. तब
इन्हीं स्कन्दगुप्त ने रक्षा की थी ऌ यह राज्य अब न्याय से उन्हीं का है ऽ
 भीमवर्मा र्
 परन्तु क्या वे माँगते हैं
ऋ 
बन्धुवर्मा र् 
नहीं भीम ॐ युवराज स्कन्द ऐसे क्षुद्र हृदय के नहीं ऌ उन्होंने पुरगुप्त को इस जघन्य अपराध पर भी मगध का शासक बना दिया है
ऽ वह तो
ंिसहासन भी नहीं लेना चाहते ऽ
 जयमाला र्
 परन्तु तुम्हारा मालव उन्हें प्रिय है ॐ
बन्धुवर्मा र् 
देवी .
तुम नहीं देखती हो कि आर्यावर्त पर विप िा की प्रलय मेघमाला
घिर रही हैऌ आर्यर् 
साम्राज्य के अन्तर्विरोध और दुर्बलता को आक्रमणकारी भलीर्
 भाँति जान गये हैं
ऽ शीघ्र ही देशव्यापी युद्ध की सम्भावना है
ऽ इसलिए
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
66 
यह मेरी ही सम्मति है कि साम्राज्य की सुव्यवस्था के लिए .
आर्य राष्ट्र के त्राण के लिए
. युवराज उज्जयिनी में रहेंऌ इसी में सबका कल्याण है
ऽ आर्या
वर्त का जीवन केवल स्कन्दगुप्त के कल्याण से है ऽ
और उज्जयिनी में साम्राज्याभिषेक का अनुष्ठान होगा
. सम्राट होंगे स्कन्दगुप्त
ऽ 
जयमाला र् 
आर्यपुत्र ॐ अपना पैतृक राज्य इस प्रकार दूसरों के पदतल में निस्संकोच अर्पित करते हुए हृदय काँपता नहीं है
? क्या फिर उन्हीं की सेवा करते हुए
दास के समान जीवन व्यतीत करना होगा ऋ
 बन्धुवर्मा र्
ह्य सिर झुका कर सोचते हुएहृ तुम कृतघ्नता का समर्थन करोगी
. वैभव और
ऐश्वर्य के लिए ऐसा कदर्य प्रस्ताव करोगी .
इसका मुझे स्वप्न में भी ध्यान न था ॐ
जयमाला र् 
यदि होता ऋ
 बन्धुवर्मा र्
 तब मैं इस कुटुम्ब की कमनीय कल्पना को दूर ही से नमस्कार करता और
आजीवन अविवाहित रहता ऽ
क्षत्रिये ॐ जो केवल खङ्ग का अवलम्ब रखने वाले हैंर्र् 
 सैनिक हैं उन्हें विलास की साम्रगियों का लोभ नहीं रहता
ऽ ंिसहासन पर
. 
मुलायम गद्दों पर लेटने के लिए या अकर्मण्यता और शरीरर् 
पोषण के लिए क्षत्रियों ने लोहे को अपना आभूषण नहीं बनाया है
ऽ 
भीमवर्मा र् 
भैया ॐ तब ऋ
 बन्धुवर्मा र्
 भीम ॐ क्षत्रियों का कर्तव्य है र्
 आर्तर्
 त्राणर्
 पराजय होना
. विपद् का
हँसते हुए आंिलगन करना .
विभीषिकाओं को मुसक्यार् 
कर अवहेलना करना .
औरर्र् 
और विपÙों के लिए
. अपने धर्म के लिए
. देश के लिए प्राण देना ॐ
 इ
देवसेना का सहसा प्रवेश उ
 देवसेना र्
 भाभी ॐ सर्वात्मा के स्वर में
. आत्मर्
 समर्पण के प्रत्येक ताल में
. अपने
विशिष्ट व्य ित्व का विस्तृत हो जानार्र्
 एक मनोहर संगीत है ॐ क्षुद्र
स्वार्थ .
भाभी .
जाने दोऌ भैया को देखोर्र् 
कैसा उदार .
कैसा महान् और कितना पवित्र
ऽ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 67
 जयमाला र्
 देवसेना ॐ समष्टि में भी व्यष्टि रहती है
ऽ व्य
ियों से ही जाति बनती है 
ऽ विश्वप्रेम
. सर्वभूतर्
 हितर्
 कामना परम धर्म है ऌ परन्तु इसका अर्थ यह नहीं
हो सकता कि अपने पर प्रेम न हो ऽ
इस अपने ने क्या अन्याय किया है जो इसका बहिष्कार हो
? 
बन्धुवर्मा र् 
ठहरो जयमाला ॐ इसी क्षुद्र ममत्व ने हमको दुष्ट भावना की ओर प्रेरित किया है
. इसी से हम स्वार्थ का समर्थन करते हैं
ऽ इसे छोड दो जयमाला ॐ
इसके वशीभूत होकर हम अत्यन्त पवित्र वस्तुओं से बहुत दूर हो जाते हैं ऽ
 बलिदान करने के योग्य वह नहीं
. जिसने अपना आपा नहीं खोया
ऽ 
भीमवर्मा र् 
भाभी ॐ अब तर्क न करो ऽ
समस्त देश के कल्याण के लिएर्र् 
एक कुटुम्ब की भी नहीं
. उसके क्षुद्र स्वार्थाें की बलि होने दो
ऽ भाभी ॐ हृदय नाच उठा है
. 
जाने दो इस नीच प्रस्ताव को ऽ
देखोर्र् 
हमारा आर्यावर्त विपÙ है .
यदि हम मरर् 
 मिटकर भी इसकी कुछ सेवा कर सकें
।।। 
जयमाला र् 
जब सभी लोगों की ऐसी इच्छा है .
तब मुझे क्या ऽ
 बन्धुवर्मा र्
 तब मालवेश्वरी की जय हो
. तुम्हीं इस ंिसहासन पर बैठो
ऽ बन्धुवर्मा तो
आज से आर्यर् 
साम्राज्यर् 
सेना का एक साधारण पदातिक सैनिक है ऽ
तुम्हें तुम्हारा ऐश्वर्य सुखद हो
ऽ इ
जाना चाहता है उ
 भीमवर्मा र्
 ठहरो भैया
. हम भी चलते हैं
ऽ 
चक्रपालित र् ह्य
प्रवेश करकेहृ धन्य वीर ॐ तुमने क्षत्रिय का सिर ऊँचा किया है ऽ
बन्धु वर्मा ॐ आज तुम महान् हो ऌ हम तुम्हारा अभिनन्दन करते हैं
ऽ रण मरें
. 
वन में .
विप िा में
. आनन्द में
. हम सब सहभागी होंगे
ऽ धन्य तुम्हारी
जननीर्र् 
जिसने आर्यर् 
राष्ट्र का ऐसा शूर सैनिक उत्पÙ किया ऽ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
68 
बन्धुवर्मा र् 
स्वागत चक्र ॐ मालवेश्वरी की जय हो ऽ
अब हम सब सैनिक जाते हैं ॐ चक्रपालित र्
 ठहरो बन्धु ॐ एक सुखद समाचार सुन लो
ऽ पिताजी का अभी अभी पत्र
 आया है कि सÝराष्ट्र के शकों को निर्मूल कर के परम भट्टारक मालव के लिए
प्रस्थान कर चुके हैं ऽ
 बन्धुवर्मा र्
 सम्भवतः महाराज पुत्र उ
ारापथ की सीमा की रक्षा करेंगे ऽ
 चक्रपालित र्
 हाँ बन्धु ॐ
देवसेना र् 
चलो भाई .
मैं भी तुम लोगों की सेवा करूँगी ऽ
 जयमाला र्
ह्य घुटने टेक कर हृ मालवेश्वर की जय हो ॐ प्रजा ने अपराध किया है
. दंड दीजिए
 ऽ
पतिदेव ॐ आप की दासी क्षमा माँगती है ऽ
मेरी आँखें खुल गई ऽ
आज हमने जो राज्य पाया है
. वह विश्वर्
 साम्राज्य से भी ऊँचा हैर्र्
 महान है
ऽ मेरे स्वामी
और ऐसे महान ॐ धन्य हूँ मैं ।।।।
इ बन्धुवर्मा सिर पर हाथ रखता है
उ 
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
69 ह्य6हृ
इ पथ में भटार्क और उसकी माता
उ 
कमला र् 
तू मेरा पुत्र है कि नहीं ?
 
भटार्क र् 
माँ ॐ संसार में इतना ही तो स्थिर सत्य है .
और मुझे इतने ही पर विश्वास है 
ऽ संसार के समस्त लाँछनों का मैं तिरस्कार करता हूँ
. किसलिए
? केवल इसीलिए
कि तू मेरी माँ है .
और वह जीवित है ऽ
 कमला र्
 और मुजे इसका दुःख है कि मैं मर क्यों न गई ऌ मैं क्यों अपने कलंकपूर्ण जीवन
को पालती रही ऽ
भटार्क ॐ तेरी माँ को एक ही आशा थी कि पुत्र देश का सेवक होगा
. म्लेच्छों से पदर्
 दलित भारतभूमि का उद्धार करके मेरा कलंक धो डालेगाऌ
मेरा सिर ऊँचा होगा ऽ
परन्तु हाय ॐ भटार्क र्
 माँ तो तुम्हारी आशाओं को मैंने विफल किया
? क्या मेरी खङ्ग लता आग के फूल
नहीं बरसाती ?
क्या मेरे रणर् 
नाद वज्रध्वनि के समान शत्रु के कलेजे नहीं कँपा देते
? क्या तेरे भटार्क का लोहा भारत के क्षत्रिय नहीं मानते
ऋ 
कमला र् 
मानते है .
इसी से तो और ग्लानि है ऽ
 भटार्क र्
 घर लÝट चलो माँ ॐ ग्लानि क्यों है
ऋ 
कमला र् 
इसलिए कि तू देश द्रोही है ऽ
राजकुल की शांति का प्रलयर् 
मेघ बन गया ऌ और तू साम्राज्य के कुचक्रियों में से एक है
ऽ ओह ॐ नीच ॐ कृतघ्न ॐॐ कमला कलंकिनी
हो सकती है .
परन्तु यह नीचता .
कृतघ्नता .
उसके र में नहीं
ऽ ह्य रोती हैहृ
 इ
विजया का प्रवेश उ
 विजया र्
 माता ॐ तुम क्यों रो रही हो
? ह्य भटार्क की ओर देखकरहृ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
70 
और यह कÝन ?
क्यों जी ॐ तुमने इस वृद्धा का क्यों अपमान किया है ऋ
 कमला र्
 देवी ॐ यह मेरा पुत्र था
ऽ 
विजया र् 
था ॐ क्या अब नहीं ऋ
 कमला र्
 नहीं
. इसने महाबलाधिकृत होने के लालच में अपने हाथ पैर पापर्
 शृंखला में
जकड दियेऌ अब फिर भी उज्जयिनी में आया हैर्र् 
किसी षड्यंत्र के लिए ॐ विजया र्
 कÝन
. तुम महाबलाधिकृत भटार्क हो
? और तुम्हारी माता की यह दीन दशा ॐ
कमला र् 
ना बेटी ॐ उसे कुछ मत कहो .
मैं स्वयं इसका ऐश्वर्य त्याग कर चली आई हूँ ऽ
 महाकाल के मन्दिर में भिक्षा ग्रहण कर इसी उज्जयिनी में पडी रहूँगी
. 
परन्तु इससे ।।।
 भटार्क र्
 माँ ॐ अब और लज्जित न करो
ऽ चलो र्र्
 घर चलो
ऽ 
विजया र् ह्य
स्वगतहृ अहा ऽ
कैसी वीरत्वर् 
व्यंजक मनोहर मूर्ति है ॐ और गुप्तर् 
साम्राज्य का महाबलाधिकृत ॐ
कमला र् 
इस पिशाच ने छलना के लिए रूप बदला है ऽ
सम्राट का अभिषेक होने वाला है .
यह उसी में कोई प्रपंच रचने आया है
ऽ मेरी कोई न सुनेगा
. नहीं तो मैं स्वयं
इसे दंडनायक को समर्पित कर देती ऽ
इ सहसा मातृगुप्त
. मुद्गल और गोविन्दगुप्त का प्रवेश
उ 
कÝन ॐ भटार्क ?
अरे यहाँ भी ॐॐ 
इ भटार्क तलवार निकालता है
. गोविन्दगुप्त उसके हाथ से तलवार छीन लेते हैं
उ 
मुद्गल र् 
महाराज पुत्र गोविन्दगुप्त की जय ॐ गोविन्दगुप्त र्
 कृतघ्न ॐ वीरता उन्माद नहीं है
. आँधी नहीं है
. जो उचित अनुचित का
विचार न करती हो ऽ
केवल शस्त्रबल पर टिकी हुई वीरता बिना पैर की होती है ऽ
 
उसकी दृढ भि िा हैर्र्
 न्याय
ऽ तू उसे कुचलने पर सिर ऊँचा उठा कर नहीं रह
सकता मातृगुप्त ॐ बन्दी करो इसे ऽ
्र और तुम कÝन हो भद्रे
ऋ' 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 71
 कमला र्
 मैं इस कृतघ्न की माता हूँ
ऽ अच्छा हुआ
. मैं तो स्वयं यही विचार करती थी
ऽ 
गोविन्दगुप्त र् 
यह तो मैंने अपने कानों से सुना ऽ
धन्य हो देवी ॐ तुम जैसी जननियाँ जब तक उत्पÙ उत्पÙ होंगी
. तब तक आर्यराष्ट्र का विनाश असम्भव है
ऽ ्र और
यह युवती कÝन है ऋ'
 कमला र्
 मुझे सहायता देती थी
. कोई अभिजात कुल की कन्या है
ऽ 
इसका कोई अपराध नहीं ऽ
 मुद्गल र्
 अरे राम ॐ यह भी अवश्य कोई भयानक स्त्री होगी ॐ
मातृगुप्त र् 
परन्तु यह अपना कोई परिचय भी नहीं दे रही है ॐ विजया र्
 मैं अपराधिनी हूँऌ मुझे बन्दी करो
ऽ 
भटार्क र् 
यह क्यों .
इस युवती से तो मैं परिचित भी नहीं हूँऌ इसका कोई अपराध नहीं ऽ
 विजया र्
ह्य स्वगतहृ ओह ॐ इस आनन्द महोत्सव में मुझे कÝन पूछता है
. मैं मालव में अब किस
काम की हूँ ॐ जिसके भाई ने समस्त राज्य अर्पण कर दिया हैर्र् 
वह देवसेना और कहाँ मैं ॐ तब तो मेरा यही
।।।ह्य भटार्क की ओर देखती हैहृ
गोविन्दगुप्त र् 
भद्रे ॐ तुम अपना स्पष्ट परिचय दो ऽ
 विजया र्
 मैं अपराधिनी हूँ
ऽ 
मातृगुप्त र् 
परन्तु तुम्हारा और भी कोई परिचय है ऋ
 विजया र्
 यही कि मैं बन्दी होने की अभिलाषिनी हूँ
ऽ 
कमला र् 
वत्से ॐ तुम अकारण क्यों दुःख उठाती हो ऋ
 विजया र्
 मेरी इच्छा
ऽ मुझे बन्दी कीजिए
ऽ मैं अपना परिचय न्यायाधिकरण में दूँगी
ऽ 
यहाँ मैं कुछ न कहूँगी ऽ
मेरा यहाँ अपमान किया जायगा तो आर्यराष्ट्र के नाम पर मैं तुम लोगों पर अभियोग लगाऊँगी
ऽ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 72
 गोविन्दगुप्त र्
 क्यों भटार्क ॐ यदि तुम्हीं कुछ कहते र्र्
 
भटार्क र् 
मैं कुछ नहीं जानता कि यह कÝन है ऽ
मुझे भी विलम्ब हो रहा है .
शीघ्र न्यायाधिकरण में ले चलिए
ऽ 
मुद्गल र् 
और वृद्धा कमला ऋ
 गोविन्दगुप्त र्
 यह बन्दी नहीं है
. परन्तु एक बार स्कन्द के समक्ष उसे चलना होगा
ऽ 
मातृगुप्त र् 
तो फिर सब चलें .
अभिषेक का समय भी समीप है ऽ
ह्य सब जाते हैंहृ
 इ
पट र् 
परिवर्तन उ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
73 ह्य7हृ
इ राजसभा
उ इ
बन्धुवर्मा .
भीमवर्मा .
मातृगुप्त तथा मुद्गल के साथ स्कन्दगुप्त का एक ओर से और दूसरी ओर से गोविन्दगुप्त का प्रवेश
उ 
स्कन्दगुप्त र् ह्य
बीच में खडा होकररहृ तातॐ कहाँ थे ?
इस बालक पर अकारण क्रोध करके कहाँ छिपे थे
ऋ इ
चरणर् 
वन्दन करता है उ
 गोविन्दगुप्त र्
 उठो वत्स ॐ आर्य चन्द्रगुप्त की अनुपम प्रतिकृति ॐ गुप्तकुलर्
 तिलक ॐ
भाई से मैं रूठ गया था .
परन्तु तुमसे कदापि नहीं ऌ तुम मेरी आत्मा हो वत्स ॐ ह्यआंिलगन करता हैहृ
 इ
अनुचरियों के साथ देवकी का प्रवेश .
स्कन्द देवकी का चरणर् 
वन्दन करता है उ
 देवकी र्
 वत्स ॐ चिरविजयी हो ॐ देवता तुम्हारे रक्षक हों
ऽ महाराजर्
 पुत्र ॐ इसे आशी
र्वाद दीजिए कि गुप्तकुल के गुरुजनों के प्रति यह विनयशील रहे ऽ
 गोविन्दगुप्त र्
 महादेवी ॐ तुम्हारी कोख से पैदा हुआ यह रत्न
. यह गुप्तकुल के अभिमान
का चिह्न .
सदैव यशोमंडित रहेगा ॐ स्कन्दगुप्त र्
ह्य बन्धुवर्मा सेहृ मित्र मालवेश ॐ बढो
. ंिसहासन पर बैठो
ऽ हम लोग
तुम्हारा अभिनन्दन करें ऽ
इ जयमाला और देवसेना का प्रवेश
उ 
जयमाला र् 
देवी ॐ यह ंिसहासन आपका है .
मालदेश का इस पर कोई अधिकार नहीं ऽ
आर्यावर्त के सम्राट के अतिरि
अब दूसरा कोई मालव के ंिसहासन पर नहीं बैठ सकता ऽ
 मालव की जय हो ॐ
र्र्" इ तुमुल ध्वनि
उ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 74
 बन्धुवर्मा र्
ह्य हँसकरहृ सम्राट अब तो मालवेश्वरी ने स्वयं ंिसहासन त्याग दिया है
. और
मैं उन्हें दे चुका था .
इसलिए अब ंिसहासन ग्रहण करने में विलम्ब न कीजिए ऽ
 गोविन्दगुप्त र्
 वत्स ॐ इन आर्यर्
 जाति के रत्नों की कÝनर्
 सी प्रशंसा करूँ
ऽ इनका
स्वार्थर् 
त्याग दधीचि के दान से कम नहीं ऽ
बढो .
वत्स ॐ ंिसहासन पर बैठो .
 मैं तुम्हारा तिलक करूँ
ऽ 
स्कन्दगुप्त र् 
तात ॐ विप िायों के बादल घिर रहे हैंऌ अन्तर्विद्रोह की ज्वाला
प्रज्वलित हैऌ इस समय मैं केवल एक सैनिक बन सकूँगा .
सम्राट् नहीं ऽ
 गोविन्दगुप्त र्
 आज आर्यर्
 जाति का प्रत्येक बच्चा सैनिक है
. सैनिक छोड कर और कुछ
नहीं ऽ
आर्यर् 
कन्याएँ अपहरण की जाती हैं .
हूणों के विकट ताण्डव से पवित्र भूमि पादाक्रांत है
. कहीं देवता की पूजा नहीं होतीऌ सीमा की बर्बर
जातियों की राक्षसी वृ िा का प्रचंड पाखंड फैला है
ऽ इसी समय आर्य जाति
तुम्हें पुकारती हैर्र् 
सम्राट् होने के लिए नहीं .
उद्धारर् 
युद्ध में सेनानी बनने के लिएर्र्
 सम्राट् ॐ
 इ
गोविन्दगुप्त और बन्धुवर्मा हाथ पकडकर स्कन्दगुप्त को ंिसहासन पर बैठाते हैं
.ऽ भीम छत्र लेकर बैठता है
ऽ देवसेना चमर करती है
ऽ गरुढध्वज लेकर
बन्धुवर्मा खडे होते हैं ऽ
देवकी राजतिलक करती है ऽ
गोविन्दगुप्त खङ्ग का उपहार देते हैं
ऽ चक्र गरुडांकित राजदण्ड देता है
ऽउ 
गोविन्दगुप्त र् 
परम भट्टारक महाराजाधिराज स्कन्दगुप्त की जय हो ॐ सब  र्
ह्य समवेत स्वर सेहृ जय हो ॐ
बन्धुवर्मा र्र् 
आर्यर् 
साम्राज्य के महाबलाधिकृत महाराजपुत्र गोविन्दगुप्त की जय हो ॐ ह्यसब वैसा ही कहते हैंहृ
स्कन्दगुप्त र् 
आर्य ॐ इस गुरुभार उ ारदायित्व का सत्य से पालन कर सकूँ
. और आर्य
राष्ट्र की रक्षा में सर्वस्व अर्पण कर सकूँ .
आप लोग इसके लिए भगवान से प्रार्थना कीजिए और आशीर्वाद दीजिए कि स्कन्दगुप्त अपने कर्तव्य से
. 
स्वदेशर् 
सेवा से .
कभी विचलित न हो ऽ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
75 
गोविन्दगुप्त र् 
सम्राट ॐ परमात्मा की असीम अनुकम्पा से आपका उद्देश्य सफल हो ऽ
 आज गोविन्दने अपना कर्तव्यर्
 पालन किया
ऽ वत्स बन्धुवर्मा ॐ तुम इस नवीन
आर्याराष्ट्र के संस्थापक हो ऽ
तुम्हारे इस आत्मर् 
त्याग की गÝरवगाथा आर्यर् 
 जाति का मुख उज्ज्वल करेगी
ऽ वीर ॐ इस वृद्ध में साम्राज्य के महाबलाधि
कृत होने की क्षमता नहीं .
तुम्हीं इसके उपयु हो
ऽ 
बन्धुवर्मा र् 
अभी नहीं आर्य ॐ आपके चरणों में बैठकर यह बालक स्वदेशर् 
सेवा की शिक्षा ग्रहण करेगा
ऽ मालव का राजकुटुम्ब
. एक एक बच्चा
. आर्यजाति के कल्याण
के लिए जीवन उत्सर्ग करने को प्रस्तुत है ऽ
आप जो आ ा देंगे
. वही होगा
्रधन्य ॐ धन्य ॐॐ' स्कन्दगुप्त र्
 तात ॐ पर्णद
ा इस समय नहीं हैं ऽ
 चक्रपालित र्
 सम्राट् ॐ वह सÝराष्ट्र की चञ्चल राष्ट्रनीति की देखरेख में लगे हैं
ऽ इ
कुमारदास का प्रवेश उ
 मातृगुप्त र्
 ंिसहल के युवराज कुमार धातुसेन की जय हो ॐ
 इ
सब आश्चर्य से देखते हैं उ
 स्कन्दगुप्त र्
 कुमारदास
. ंिसहल के युवराज
ऋ 
मातृगुप्त र् 
हाँ महाराजाधिराज ॐ स्कन्दगुप्त र्
 अद्भुत ॐ वीर युवराज ॐ तुम्हारा स्नेह क्या कभी भूल सकता हूँ
? आओ
. 
स्वागत ॐ इ
सब मंच पर बैठते हैं उ
 गोविन्दगुप्त र्
 बन्दियों को ले आओ
ऽ इ
सैनिकों के साथ भटार्क .
शर्वनाग .
विजया तथा कमला का प्रवेश उ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
76 
स्कन्दगुप्त र् 
क्यों शर्व ॐ तुम क्या चाहते हो ऋ
 शर्वनाग र्
 सम्राट् ॐ मुझे बध की आ
ा दीजिए .
ऐसे नीच के लिए और कोई दंड नहीं है ऽ
 स्कन्गुप्त र्
 नहीं
. मैं इससे भी कडा दण्ड दूँगा
. जो बध से भी उग्र होगा
ऽ 
शर्वनाग र् 
वही हो सम्राटॐजितनी यन्त्रणा से यह पापी प्राण निकाला जाय .
उतना ही उ ाम
होगा ऽ
 स्कन्दगुप्त र्
 परन्तु मैं तुम्हें मु
करता हूँ .
क्षमा करता हूँ ऽ
तुम्हारे अपराध ही तुम्हारे मर्मस्थल पर सैकडों बिच्छुओं के डंक की चोट करेंगे
ऽ आजीवन
तुम उसी यन्त्रणा को भोगो .
क्योंकि रामार्र् 
साध्वी रामार्र् 
कÝ मैं अपनी आ ा
से विधवा न बनाऊँगा ऽ
रामा सती ॐ तेरे पुण्य से आज तेरा पति मृत्यु से बचा 
इ रामा सम्राट् के पैर पकडती है
उ 
शर्वनाग र् 
दुहाई सम्राट् की ॐ मुझे बध की आ ा दीजिए
. नहीं तो आत्महत्या करूँगा
ऽ 
ऐसे देवता के प्रति मैंने दुराचरण किया था ऽ
ओह ॐ ह्यछुरी निकालना चाहता हैहृ
स्कन्दगुप्त र् 
ठहरो शर्व ॐ मैं तुम्हें आजीवन बन्दी बनाऊँगा ऽ
इ रामा आश्चर्य और दुःख से देखती है
उ 
स्कन्दगुप्त र् 
शर्व यहाँ आओ ऽ
इ शर्व समीप आता है
उ 
देवकी र् 
वत्स ॐ इसे किसी विषय का शासक बना कर भेजो .
जिसमें दुखिया रामा को किसी प्रकार का कष्ट न हो
ऽ 
सब र् 
महादेवी की जय हो ऽ
 स्कन्दगुप्त र्
 शर्व ॐ तुम आज से अन्तर्वेद के विषयपति नियत किये गये
ऽ 
यह लोर्र् ह्य
खङ्ग देता हैहृ शर्वनाग र्
ह्य रुद्ध कण्ठ सेहृ सम्राट् ॐ देवता ॐ आप की जय हो ॐ ह्यदेवकी के पैर पर गिर
करहृ माँ ॐ मुझे क्षमा करो .
मैं मनुष्य से पशु हो गया था ॐ अब तुम्हारी ही दया से मैं मनुष्य हुआ
ऽ आशीर्वाद दो जगद्धात्री कि मैं दैवर्
 चरणों में
आत्मबलि देकर जीवन सफल करूँ ऽ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
77 
देवकी र् 
उठो ऽ
क्षमा पर मनुष्य का अधिकार है .
वह पशु के पास नहीं मिलती ऽ
प्रति ंिहसा पाशव धर्म है
ऽ उठो
. मैं तुम्हें क्षमा करती हूँ
ऽ इ
शर्व खडा होता है उ
 स्कन्दगुप्त र्
 भटार्क ॐ तुम गुप्तर्
 साम्राज्य के महाबलाधिकृत नियत किये गये थे
. और
तुम्हीं साम्राज्यर् 
लक्ष्मी महादेवी की हत्या के कुचक्र में सम्मिलित थे ॐ यह तुम्हारा अक्षम्य अपराध है
ऽ 
भटार्क र् 
मैं केवल राजमाता की आ ा का पालन करता था
ऽ 
देवकी र् 
क्यों भटार्क ॐ तुम यह उ ार सच्चे हृदय से देते हो
? क्या ऐसा कहकर तुम
स्वयं अपने को धोखा देते हुए औरों को भी प्रवंचित नहीं कर रहे हो ऋ
 भटार्क र्
 अपराध हुआ ह्यसिर नीचा कर लेता हैहृ
स्कन्दगुप्त र् 
तुम्हारे खङ्ग पर साम्राज्य को भरोसा था ऽ
तुम्हारे हृदय पर तुम्हीं 
को भरोसा न रहे .
यह बडे धिक्कार की बात है ऽ
तुम्हारा इतना पतन ऋ
ह्य भटार्क स्तब्ध रहता है
. विजया की ओर देखकरहृ और तुम विजया
ऋ 
तुम क्यों इसमेंर्र् 
 देवसेना र्
 सम्राट् ॐ विजया मेरी सखी है
ऽ 
विजया र् 
परन्तु मैंने भटार्क को वरण किया है ऽ
 जयमाला र्
 विजया ॐ
विजय र् 
कर चुकी देवी ॐ देवसेना र्
 उसके लिए दूसरा उपाय न था राजाधिराज ॐ प्रतिंिहसा मनुष्य को इतना नीचे
गिरा सकती है ॐ परन्तु विजया तूने शीघ्रता की ऽ
इ स्कन्द विजया की ओर देखते हुए विचार में पड जाता है
उ 
गोविन्दगुप्त र् 
यह वृद्धा इसी कृतघ्न भटार्क की माता हैं ॐ भटार्क के नीच कर्माें से दुखी होकर यह उज्जयिनी चली आई
ऽ 
स्कन्दगुप्त र् 
परन्तु विजया .
तुमने यह क्या किया ऋ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
78 
देवसेना र् ह्य
स्वगतहृ आह ॐ जिसके लिए मुझे आशंका थी वही है ऽ
विजया आज तू हार कर भी जीत गयी
ऽ 
देवकी र् 
वत्स ॐ आज तुम्हारे शुभ महाभिषेक में एक भी र न गिरे
ऽ तुम्हारी माता
की भी यह मंगलर् 
कामना है कि तुम्हारा शासनर् 
दण्ड क्षमा के संकेत पर चला करे ऽ
 आज मैं सबके लिए क्षमाप्रार्थिनी हूँ
ऽ 
कुमारदास र् 
आर्यनारी सती ॐ तुम धन्य हो ॐ इसी गÝरव से तुम्हारे देश का सिर ऊँचा रहेगा
ऽ 
स्कन्दगुप्त र् 
जैसी माता की इच्छा र्र् 
 मातृगुप्त र्
 परमेश्वर परम भट्टारक महाराजाधिराज स्कन्दगुप्त की जय ॐॐ
 
इ यवनिका
उ ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
79 
तृतीयर् 
अंक ह्य1हृ
ह्यक्षिप्रार् 
तटहृ प्रपंचबुद्धि र्
 सब विफल हुआ
ऽ इस पुरात्मा स्कन्दगुप्त ने मेरी आशाओं के भंडार पर
अर्गला लगा दी ऽ
कुसुमपुर में पुरगुप्त और अनन्तदेवी अपने विडम्बना के दिन बिता रहे हैं
ऽ भटार्क भी बन्दी हुआ
. उसके प्राणों की रक्षा नहीं
ऽ क्रूर
कर्माें की अवतारणा से भी एक बार सद्धर्म के उठाने की आकांक्षा थी .
परन्तु वह दूर गया ॐ ह्यकुछ सोचकरहृ उग्रतारा की साधना से विकट से भी विकट
कार्य सिद्ध होते हैं .
तो फिर इस महाकाल में महाश्मशान से बढ कर कÝन उप यु
स्थान होगा ॐ चलूँर्र् 
 भटार्क र्
 भिक्षुशिरोमणे ॐ प्रणाम ॐ
प्रपंचबुद्धि र् 
कÝन भटार्क ?
अरे मैं स्वप्न देख रहा हूँ क्या ॐ भटार्क र्
 नहीं आर्य
. मैं जीवित हूँ
ऽ 
प्रपंचबुद्धि र् 
उसने तुम्हें सूली पर नहीं चढाया ऋ
 भटार्क र्
 नहीं
. उससे बढ कर ॐ
प्रपंचबुद्धि र् 
क्या ऋ
 भटार्क र्
 मुझे अपमानित करके क्षमा किया
ऽ मेरी वीरता पर एक दुर्वह उपकार का बोझ
लाद दिया ऽ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
80 
प्रपंचबुद्धि र् 
तुम मूर्ख हो ऽ
शत्रु से बदला लेने का उपाय करना चाहिए .
न कि उसके उपकारों का स्मरण
ऽ 
भटार्क र् 
मैं इतना नीच नहीं हूँ ॐ प्रपंचबुद्धि र्
 परन्तु मैं तुम्हारी प्रवृति जानता हूँ
ऽ तुम इतने उच्च भी नहीं हो
ऽ 
चलो एकान्त में बात करें ऽ
कोई आता है ऽ
इ दोनों जाते हैं
ऽ विजया का प्रवेश
उ 
विजया र् 
मैं कहाँ जाऊँ ॐ उस उच्छृंखल वीर को मैं लोह श्रृंखला पहना सकूँगी ?
उसे अपने बाहुर्
 पाश में जकड सकती हूँ
? हृदय के विकल मनोरथ ॐ आह ॐ
 इ
गाना उ
 उमड कर चली भिगोने आज
. 
तुम्हारा निश्चल अञ्चल छोर ऽ
 नयनर्
 जलर्
 धारा रे प्रतिकूल ॐ
देख ले तू फिरकर इस ओर ॐ हृदय की अन्तरतम मुसक्यान
. 
कल्पनामय तेरा यह विश्व ऽ
 लालिमा में लय हो लवलीन ॐ
निरखते इन आँखों की कोर ऽ
 यह कÝन
? ओ ॐ राजकुमारी ॐ
देवसेना र् 
विजया ॐ सायंकाल का दृश्य देखने शिप्रार् 
तट पर तुम भी आ गई हो ॐ 
इ देवसेना का प्रवेशर्र्
 दूर पर उसकी परिचारिकाएँ
उ 
विजया र् 
हाँ राजकुमारी ॐ ह्यसिरझुका लेती है हृ देवसेना र्
 विजया
. अच्छा हुआ
. तुमसे भेंट हो गईऌ मुझे कुछ पूछना था
ऽ 
विजया र् 
पूछना क्या है ऋ
 देवसेना र्
 क्या जो तुमने किया है
. उसे सोचर्
 समझकर
? कहीं तुम्हारे दम्भ ने तुमको छल
तो नहीं लिया ?
तीव्र मनोवृति के कशाघात ने तुम्हें विपथगामिनी तो नहीं बना दिया
ऋ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 81
 विजया र्
 राजकुमारी ॐ मैं अनुगृहीत हूँ
ऽ उस कृपा को नहीं भूल सकती जो आपने दिखाई
है ऽ
परन्तु अब और प्रश्न करके मुझे उ ोजित करना ठीक नहीं
ऽ 
देवसेना र् ह्य
आश्चर्य सेहृ क्यों विजया ॐ मेरे सखीर् 
जनोचित सरल प्रश्न में भी तुम्हें व्यंग सुनाई पडता है
ऋ 
विजया र् 
क्या इसमें भी प्रमाण की आवश्यकता है ?
राजकुमारी ॐ आज से मेरी ओर देखना मत
ऽ मुझे कृत्या अभिशाप की ज्वाला समझना और
।।। 
देवसेना र् 
ठहरो .
दम ले लो ॐ संदेह के गर् ा में गिरने के पहले विवेक का अवलम्ब
ले लो विजया ॐ विजया र्
 हताश जीवन कितना भयानक होता है र्र्
 यह नहीं जानती हो
? उस दिन तीखी
छुरी को रखने के लिए मेरी हँसी उडाई जा रही थी .
मैं समझती हूँ कि उसे रख लेना मेरे लिए आवश्यक था
ऽ राजकुमारी ॐ मुझे न छोडना
ऽ मैं तुम्हारी शत्रु
 हूँ
ऽ ह्य क्रोध से देखती हैहृ
देवसेना र् ह्य
आश्चर्य सेहृ क्या कह रही हो ऋ
 
विजया र् 
वही जिसे तुम सुन रही हो ऽ
 देवसेना र्
 वह तो जैसे उन्म
ा का प्रलाप था .
अकस्मात् स्वप्न जग जाने वाले प्राणी की कुतुहलर्
 गाथा थी
ऽ विजया ॐ क्या मैंने तुम्हारे सुख में बाधा दी
? परन्तु
मैंने तो तुम्हारे मार्ग को स्वच्छ करने के सिवा रोडे न बिछाये ऽ
 विजया र्
 उपकारों की ओट से मेरे स्वर्ग को छिपा दिया
. मेरी कामनार्
 लता को समूल उखाड
कर कुचल दिया ॐ देवसेना र्
 शीघ्रता करने वाली स्त्री
ऽ अपनी असावधानी का दोष दूसरे पर न फेंक
ऽ 
देवसेना मूल्य प्रणय नहीं लिया चाहती है ऽ
अच्छा .
इससे क्या ऋ
इ जाती है
उ 
विजया र् 
जाती हो .
परन्तु सावधान ॐ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 82
इ भटार्क और प्रपंचबुद्धि का प्रवेश
उ 
भटार्क र् 
विजया ॐ तुम कब आई हो ऋ
 विजया र्
 अभी अभीऌ तुम्हीं को तो खोज रही थी
ऽ ह्य प्रपंचबुद्धि को देखकरहृ आप कÝन हैं
ऋ 
भटार्क र् ्र
योगाकार संघ' के प्रधान श्रमण आर्य प्रपंचबुद्धि ऽ
इ विजया नमस्कार करती है
उ 
प्रपंचबुद्धि र् 
कल्याण हो देवी ॐ भटार्क से तो तुम परिचितर् 
सी हो .
परन्तु मुझे भी 
जान जाओगी ऽ
 विजया र्
 आर्य ॐ आपके अनुग्रहर्
 लाभ की बडी आकांक्षा है
ऽ 
प्रपंचबुद्धि र् 
शुभे ॐ प्रजापारमितार् 
स्वरूपा तारा तुम्हारी रक्षा करे ॐ क्या तुम सद्धर्म की सेवा के लिए कुछ उत्सर्ग कर सकोगी
? ह्य कुछ सोचकरहृ
तुम्हारे मनोरथ पूर्ण होने में विघ्न और विलम्ब है ऽ
इसीलिए तुम्हें अवश्य धर्माचरण करना होगा
ऽ 
विजया र् 
आर्य मेरा भी एक स्वार्थ है ऽ
 प्रपंचबुद्धि र्
 क्या
ऋ 
विजया र् 
राजकुमारी देवसेना का अन्त ॐ प्रपंचबुद्धि र्
 और मुझे उग्रतारा की साधना के लिए महाश्मशान में एक राजबलि चाहिए
ऽ 
भटार्क र् 
यह तो अच्छा सुयोग है ऽ
 विजया र्
 उसे श्मशान तक ले आना तो मेरा काम है
. आगे मैं कुछ न कर सकूँगी
ऽ 
प्रपंचबुद्धि र् 
सब हो जायगा ऽ
उग्रतारा की कृपा से सब कुछ सुसम्पÙ होगा ऽ
 भटार्क र्
 परन्तु मैं कृतघ्नता से कलंकित होऊँगा
. और स्कन्दगुप्त से मैं किस मुँह
से ।।
नहीं .
नहीं ।।।
 प्रपंचबुद्धि र्
 सावधान भटार्क ॐ अलग ले जाकर इतना समझाया फिर भी
।।।ऽ 
तुम पहले अनन्तदेवी और पुरगुप्त से प्रतिश्रुत हो चुके हो ऽ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
83 
भटार्क र् 
ओह ॐ पापर् 
पंक में लिप्त मनुष्य को छुट्टी नहीं ॐ कुकर्म उसे जकड कर अपने नागपाश में बाँध लेता है
ऽ दुर्भाग्य ॐ
 इ
सब का प्रस्थान उ
 मातृगुप्त र्
ह्य निकल करहृ भयानक कुचक्र ॐ एक निर्मल कुसुमर्
 कली को कुचलने के लिए इतनी
बडी प्रतारणा की चक्की ?
मनुष्य ॐ तुझे ंिहसा का उतना ही लोभ है .
जितना एक भूखे भेडिये को ॐ तब भी तेरे पास उससे कुछ विशेष साधन हैर्र्
 छल
. कपट
. 
विश्वासघात .
कृतघ्नता और पैने अस्त्र ऽ
इनसे भी बढकर प्राण लेने की कलार् 
 कुशलता
ऽ देखा जायगाऌ भटार्क ॐ तुम जाते कहाँ हो ॐ
 इ
जाता है उ
 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 84
ह्य2हृ इ
श्मशान में साधकर् 
रूप से प्रपंचबुद्धि ऽ
दूर से स्कन्दगुप्त टहलता हुआ आता है उ
 स्कन्दगुप्त र्
 इस साम्राज्य का बोझ किसके लिए
? हृदय में अशान्ति
. राज्य में
अशान्ति .
परिवार में अशान्ति ॐ केवल मेरे अस्तित्व से ?
मालूम होता है कि सबकीर्र्
 विश्वर्
 भर कीर्र्
 शान्तिर्
 रजनी में मैं ही धूमकेतु हूँ
. यदि मैं न होता
. 
तो यह संसार अपनी स्वाभाविक गति से .
चला करता ऽ
परन्तु मेरा तो निज का कोई स्वार्थ नहीं
. हृदय के एक एक कोने को छान डालार्र्
 कहीं भी कामना की
वन्या ह्यअग्निहृ नहीं ऽ
बलवती आशा की आँधी नहीं चल रही है केवल गुप्तर् 
 सम्राट के वंशधर होने की दयनीय दशा ने मुझे इस रहस्यपूर्ण क्रियार्
 कलाप
में सलंग्न रक्खा है ऽ
कोई भी मेरे अन्तःकरण का आंिलगन करके न रो सकता है और न तो हँस सकता है
ऽ तब भी विजया
।।? ओह ॐ उसे स्मरण करके क्या होगा
ऽ 
जिसे हमने सुखर् 
शर्वरी की सन्ध्यातारा के समान पहले देखा .
वही उल्कांिपड होकर दिगन्तर्
 दाह करना चाहती है
ऽ विजया ॐ तूने क्या किया ॐ ह्यदेखकरहृ
ओह ॐ कैसा भयानक मनुष्य है ॐ कैसी क्रूर आकृति है ॐ मूर्तिमान पिशाच है अच्छा
. मातृगुप्त तो अभी तक नहीं आया
ऽ छिप कर देखूँ
ऽ ह्य छिपता हैहृ
 इ
विजया के साथ देवसेना का प्रवेश उ
 देवसेना र्
 आज फिर तुम किस अभिप्राय से आई हो
ऋ 
विजया र् 
और तुम राजकुमारी ?
क्या तुम इस महावीभत्स श्मशान में आने से नहीं डरती हो ऋ
 देवसेना र्
 संसार का मूक शिक्षक ्रश्मशान' क्या डरने की वस्तु है
? जीवन की नश्वरता
के साथ ही सर्वात्मा के उत्थान का ऐसा सुन्दर स्थल और कÝन है ऋ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
85 इ
नेपथ्य से गान उ
 सब जीवन बीता जाता है
ऽ धूपर्
 छाँह के खेलर्
 सदृश
र्र्ऽ सब0
समय भागता है प्रतिक्षण में .
नवर् 
अतीत के तुषारर् 
कण में .
 हमें लगा कर भविष्यर्
 रण में
. आप कहाँ छिप जाता है
र्र्ऋ सब0
बुल्ले .
लहर .
हवा के झोंके .
मेघ और बिजली के टोंके .
 किसका साहस है कुछ रोके
. जीवन का वह नाता है
र्र्ऽ सब0
वंशी को बस बज जाने दो .
मीठी मीडों को आने दो .
 आँख बन्द करके गाने दो
. जो कुछ हमको आता है
र्र्ऽ सब0
विजया र् ह्य
स्वगतहृ भाव विभोर दूर की रागिनी सुनती हुई यह कुरंगीर् 
सी कुमारी ।।।
आह ॐ कैसा भोला मुखडा है ॐ नहीं नहीं विजया ॐ सावधान ॐ प्रतिंिहसा
।।।।ह्य प्रकटहृ
राजकुमारी ॐ देखो .
यह कोई बडा सिद्ध है .
वहाँ तक चलोगी ऋ
 देवसेना र्
 चलो
. परन्तु मुझे सिद्ध से क्या प्रयोजन
? जब मेरी कामनाएँ विस्मृति के
नीचे दबा दी गई हैं .
तब वह चाहे स्वयं ईश्वर ही हो तो क्या ?
तब भी एक कुतूहल हैऌ चलो र्र्
 इ
विजया देवसेना को आगे कर प्रपंचबुद्धि के पास ले जाती है .
और आप हट जाती है
ऽ ध्यान से आँख खोल कर प्रपंच उसे देखता है
ऽउ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 86
 प्रपंचबुद्धि र्
 तुम्हारा नाम देवसेना है
ऋ 
देवसेना र् ह्य
आश्चर्य सेहृ हाँ भगवान ॐ प्रपंचबुद्धि र्
 तुमको देवसेवा के लिए शीघ्र प्रस्तुत होना होगा
ऽ तुम्हारी ललाटर्
 
लिपि कह रही है कि तुम बडी भाग्यवती हो ॐ देवसेना र्
 कÝनर्
 सी देवसेवा
ऋ 
प्रपंचबुध्दि र् 
यह नश्वर शरीर .
जिसका उपभोग तुम्हारा प्रेमी भी न कर सका और न करने की आशा है
. देवसेवा में अर्पित करो
ऽ उग्रतारा तुम्हारा परम मंगल करेगी
ऽ 
देवसेना र् ह्य
सिहर उठती हैहृ क्या मुझे अपनी बलि देनी होगी ? ह्य
घूम कर देखती हैहृ विजया ॐ विजया ॐॐ
प्रपंचबुद्धि र् 
डरो मत .
तुम्हारा सृजन इसीलिए था ऽ
नित्य की मोहर् 
ज्वाला में जलने से तो यही अच्छा है कि तुम एक साधक का उपकार करती हुई अपनी ज्वाला
शान्त कर दो ॐ देवसेना र्
 परन्तु
।।। कापालिक ॐ एक और भी आशा मेरे हृदय में है
ऽ वह पूर्ण नहीं हुई
है ऽ
मैं डरती नहीं हूँ .
केवल उसके पूर्ण होने की प्रतीक्षा है ऽ
विजया के स्थान को मैं कदापि न ग्रहण करूँगी
ऽ उसे भ्रम है
. यदि वह छूट जाता
।।। 
प्रपंचबुद्धि र् ह्य
उठकर उसका हाथ पकड कर खङ्ग उठाता है ऽहृ
पर मुझे ठहरने का अवकाश नहीं
ऽ उग्रतारा की इच्छा पूर्ण हो ॐ
देवसेना र् 
प्रियतम ॐ मेरे देवता युवराज ॐॐ तुम्हारी जय हो ॐ 
इ सिर झुकाती है
उ इ
पीछे से मातृगुप्त आकर प्रपंच का हाथ पकड कर नेपथ्य में ले जाता है .
 देवसेना चकित होकर स्कन्द का आंिलगन करती है ॐ
उ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 87
ह्य3हृ इ
मगध में अनन्तदेवी .
पुरगुप्त .
विजया .
और भटार्क उ
 पुरगुप्त र्
 विजयर्
 परर्
 विजय ॐ देखता हूँ कि एक बार वंक्षुतट पर गुप्तर्
 साम्राज्य की
पताका फिर फहरायेगी ऽ
गरुडध्वज वंक्षु के रेतीले मैदान में अपनी स्वर्णर् 
 प्रभा का विस्तार करेगा
ऽ 
अनन्तदेवी र् 
परन्तु तुमको क्या ?
निर्वीर्य .
निरीह बालक ॐ तुम्हें भी इसकी प्रसÙता है
? लज्जा के गर्त में डूब ही जाते
ऽ और भी छाती फुलाकर
इसका आनन्द मनाते हो ॐ विजया र्
 अहा ॐ यदि आज राजाधिराज कहकर युवराज पुरगुप्त का अभिन्दन कर सकती ॐ
भटार्क र् 
यदि मैं जीता रहा तो वह भी कर दिखाऊँगा ॐ 
इ दÝवारिक का प्रवेश
उ 
दÝवारिक र् 
जय हो ॐ एक चर आया है ऽ
 भटार्क र्
 ले आओ
ऽ इ
दÝवारिक जाकर चर को लिवा लाता है उ
 चर र्
 युवराज की जय हो ॐ
भटार्क र् 
तुम कहाँ से आये हो ऋ
 चर र्
 नगरहार के हूणर्
 स्कंधवार से
ऽ 
भटार्क र् 
क्या संदेश है ऋ
 चर र्
 सेनापति ंिखगिल ने पूछा है कि मगध की गुप्तपरिषद क्या कर रही है
? 
उसने प्रचुर अर्थ लेकर भी मुझे ठीक समय पर धोखा दिया है ऽ
परन्तु स्मरण रहे कि अबकी हमारा अभियान सीधे कुसुमपुर पर होगा
. स्कन्दगुप्त का साम्राज्यर्
 ध्वंस
पीछे होगा ऽ
पहले कुसुमपुर का मणिर् 
रत्नर् 
भाण्डार लूटा जायगा ऽ
प्रतिष्ठान और चरणाद्रि तथा गोपाद्रि के दुर्गपतियों को धन विद्रोह करने के लिए परिषद की
आ ा से भेजा गया था
. उसका क्या फल हुआ
? अन्तर्वेद के विषयपति की कुटिल
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
88 
दृष्टि ने उस रहस्य का उद्घाटन करके वह धन भी आत्मसात् कर लिया और सहायता के बदले हम लोग प्रवंचित हुए
. जिससे हूणों को सिन्धु तट छोड देना पडा
ऽ 
भटार्क र् 
ओह ॐ शर्वनाग ने बडी सावधानी से काम लिया ऽ
आचार्यर् 
प्रपंचबुद्धि का निधन होने से यह सब दुर्घटना हुई है
ऽ हूणराज से कहना कि पुरगुप्त को सम्राट्
बनाने में तुम्हें सहायता अवश्य करनी पडेगी ऽ
 चर र्
 परन्तु उन्हें विश्वास कैसे हो
ऋ 
भटार्क र् 
मैं प्रमाणर् 
पत्र दूँगा ऽ
हूणों को एक बार हीः भारतीय सीमा से दूर करने के लिए स्कन्दगुप्त ने समस्त सामन्तों को आमंत्रण दिया है
ऽ मगध की रक्षक सेना
भी उसमें सम्मिलित होगि .
और मैं ही उसका परिचालन करूँगा ऽ
वहीं इसका प्रत्यक्ष प्रमाण मिलेगा
ऽ और यह लो प्रमाणर्
 पत्र ह्यपत्र लिखकर देता हैहृ
ऽ 
पुरगुप्त र् 
ठहरो ऽ
 अनन्तदेवी र्
 चुप रहो ॐ
दूत र् 
तो यह उपहार भी सम्रा ी के लिए प्रस्तुत है
ऽ इ
रत्नों से भरी हुई मंजुषा देता है उ
 भटार्क र्
 और उ
ारापथ के समस्त धर्मसंघों के लिए क्या किया है ऋ
 दूत र्
 आर्य महाश्रमण के पास मैं हो आया हूँ
ऽ समस्त सद्धर्मके अनुयायी और
संघ .
स्कन्दगुप्त के विरुद्ध हैं ऽ
या िक क्रियाओं की प्रचुरता से उनका
हृदय धर्मनाश के भय से घबरा उठा है ऽ
सब विद्रोह करने के लिए उत्सुक हैं ऽ
 भटार्क र्
 अच्छा
. जाओ
ऽ नगहार के गिरिव्रज का युद्ध इसका निबटारा करेगा
ऽ हूणराज से
कहना कि सावधान रहें .
शीघ्र वहीं मिलूँगा ऽ
इ दूत प्रणाम करके जाता है
उ 
पुरगुप्त र् 
यह क्या हो रहा है ऽ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
89 
अनन्तदेवी र् 
तुम्हारे ंिसहासन पर बैठने की प्रस्तावना है ॐ 
इ सैनिक का प्रवेश
उ 
सैनिक र् 
महादेवी की जय हो ॐ भटार्क र्
 क्या है
ऋ 
सैनिक र् 
कुसुमपुर की सेना जालन्धर से भी आगे बढ चुकी है ऽ
साम्राज्य के स्कन्धावर में शीघ्र ही उसके पहुँच जाने की संभावना है
ऽ 
पुरगुप्त र् 
विजया ॐ बहुत विलम्ब हुआ ऽ
एक पात्र ।।।
इ अनन्तदेवी संकेत करती है
. विजया उसे पिलाती है
उ 
भटार्क र् 
मेरे अश्वों की व्यवस्था ठीक है न ?
मैं उसके पहले पहुँचूँगा ॐ सैनिक र्
 परन्तु महाबलाधिकृत ॐ
भटार्क र् 
क्या ?
कहो ॐ सैनिक र्
 यह राष्ट्र का आप
िाकाल है .
युद्ध की आयोजनाओं के बदले हम कुसुमपुर में आपानकों का समारोह देख रहे हैं
ऽ राजधानी विलासिता का केन्द्र बन रही है
ऽ 
यहाँ के मनुष्यों के लिए विलास के उपकरण बिखरे रहने पर भी अपर्याप्त हैं ॐ नये नये साधन और नवीन कल्पनाओं से भी इस विलासिता राक्षसी का पेट नहीं भर
रहा है ऽ
भला मगध के विलासी सैनिक क्या करेंगे ऋ
 भटार्क र्
 अबोध ॐ जो विलासी न होगा वह भी क्या वीर हो सकता है
? जिस जाति में
जीवन न होगा वह विलास क्या करेगी ?
जागृत राष्ट्र में ही विलास और कलाओं का आदर होता है
ऽ वीर एक कान से तलवारों की और दूसरे से नूपुरों की झनकार सुनते
हैं ऽ
 विजया र्
 बात तो यही है
ऽ 
सैनिक र् 
आप महाबलाधिकृत हैं .
इसलिए मैं कुछ न कहूँगा ॐ भटार्क र्
 नहीं तो
ऋ 
सैनिक र् 
यदि दूसरा कोई ऐसा कहता .
तो मैं यही उससे कहता कि तुम देश के शत्रु हो ॐ भटार्क र्
ह्य क्रोध सेहृ हैं
।।। 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 90
 सैनिक र्
 हाँ
ऽ यवनों से उधार ली हुई सभ्यता नाम की विलासिता के पीछे आर्य जाति उसी
तरह पडी है .
जैसे कुलबधू को छोडकर कोई नागरिक वेश्या के चरणों में ऽ
देश पर बर्बर हूणों की चढाई और तिस पर भी यह निर्लज्ज आमोद
ऽ जातीय जीवन के
निर्वाणोन्मुख प्रदीप का यह दृश्य है ऽ
आह ॐ जिस मगध देश की सेना सदैव नासीर में रहती थी आर्य चन्द्रगुप्त की वही विजयिनी सेना सबके पीछे निमन्त्रण पाने
पर साम्राज्य सेना में जाय ॐ महाबलाधिकृत ॐ मेरी तो इच्छा होती है कि मैं आत्मर्
 हत्या कर लूँ ॐ मैं उस सेना का नायक हूँ
. जिस पर गरुडध्वज की रक्षा का
भार रहता था ऽ
आर्य समुद्रगुप्त कि प्रतिष्ठित उस सेना का ऐसा अपमान ॐ भटार्क र्
ह्य अपने क्रोध के मनोभाव दबा करहृ अच्छा
. तुम यहीं मगध की रक्षा करना
. मैं
जाता हूँ ऽ
 सैनिक र्
 हूँ
. अच्छा तो यह खङ्ग लीजिए
. मैं आज से मगध की सेना का नायक नहीं
ऽ ह्य
खङ्ग देता हैहृ पुरगुप्त र्
ह्य मद्यप कीर्
 सी चेष्टा बनाकरहृ यह अच्छा किया
. आओ मित्रों ॐ हम तुम कादम्ब
 पियें
ऽ जाने दो इन्हें
ऽ इन्हें लडने दो ॐ
अनन्तदेवी र् ह्य
भटार्क को संकेत करती हुई ले जाती है .
और विजया से कहती हैहृ विजया युवराज का मन बहलाओ ॐ
 इ
सैनिक तिरस्कार की दृष्टि से देखते हुए जाता है ऽ
भटार्क और अनन्तदेवी एक और
. विजया और पुरगुप्त दूसरी ओर जाते हैं
ऽउ 
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
91 ह्य4हृ
इ उपवन
उ ह्य
जयमाला और देवसेनाहृ जयमाला र्
 तू उदास है कि प्रसÙ
. कुछ समझ में नहीं आता
? जब तू गाती है तब मेरे
भीतर की रागिनी रोती है और जब हँसती है तब जैसे विषाद की प्रस्तावना होती है
ऽ 
पहली सखी र् 
सम्राट युद्ध यात्रा में गये हैं और ।।।
 दूसरी सखी र्
 तो क्या
ऋ 
देवसेना र् 
तुम सब भी भाभी के साथ मिल गई हो ऽ
क्यों भाभी ऽ
गाऊँ वह गीत ऋ
 जयमाला र्
 मेरी प्यारी ॐ तू गाती है
ऽ अहा ॐ बडी बडी आँखें तो बरसाती तालर्
 सी लहरा
रही हैं ऽ
तू दुखी होती है ऽ
ले .
मैं जाती हूँ ऽ
अरी ॐ तुम सब इसे हँसाओ ऽ
 ह्य
जाती हैहृ देवसेना र्
 क्या महारथी हार कर भगे ॐ अब तुम सब क्षुद्र सैनिकों की पारी है
? अच्छा
तो आओ ऽ
 पहली सखी र्
 नहीं
. राजकुमारी ॐ मैं पूछती हूँ कि सम्राट ने तुमसे कभी प्रार्थना की
थी ऋ
 दूसरी सखी र्
 हाँ
. तभी तो प्रेम का सुख है ॐ
तीसरी सखी र् 
तो क्या मेरी राजकुमारी स्वयं प्रार्थिनी होंगी ?
उहूँ ॐ देवसेना र्
 प्रार्थना किसने की है
. यह रहस्य की बात है
ऽ क्यों कहूँ
? प्रार्थना हुई
है मालव की ओर सेऌ लोग कहेंगे कि मालव देकर देवसेना का व्याह किया जा रहा है ऽ
 पहली सखी र्
 न कहो
. तब फिर क्यार्र्
 हरीर्
 हरी कोंपलों की टट्टी में फूल खिल रहा हैर्र्
 और
क्या ॐ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 92
 देवसेना र्
 तेरा मुँह काला
. और क्या
? निर्दय होकर आघात मत कर
. मर्म बडा कोमल है
ऽ 
कोई दूसरी हँसी तुझे नहीं आती ऋ
इ मुँह फेर लेती है
उ 
दूसरी सखी र् 
लक्ष्यभेद ठीक हुआर् 
सा देखती हूँ ऽ
 देवसेना र्
 क्यों घाव पर नमक छिडकती है
? मैंने कभी इनसे प्रेम की चरचा करके उनका
अपमान नहीं होने दिया है ऽ
नीरव जीवन और एकान्त व्याकुलता .
कचोटने का सुख 
मिलता है ऽ
जब हृदय में रुदन का स्वर उठता है .
तभी संगीत की वीणा मिला लेती हूँ
ऽ उसी में सब छिप जाता है
ऽ इ
आँखों से आँसू बहाती है उ
 पहली सखी र्
 हैंर्
 हैं
।। क्या तुम रोती हो
? मेरा अपराध क्षमा करो ॐ
देवसेना र् ह्य
सिसकती हुईहृ नहीं प्यारी सखी ॐ आज ही मैं प्रेमके नाम पर जी खोलकर रोती हूँ ऌ बस
. फिर नहीं
ऽ यह एक क्षण का रुदन अनन्त स्वर्ग का सृजन करेगा
दूसरी सखी र् 
तुम्हें इतना दुख है .
मैं यह कल्पना भी न कर सकी थी ऽ
 देवसेना र्
ह्य सम्हलकरहृ यही तू भूलती है
ऽ मुझे तो इसी में सुख मिलता है
ऽ मेरा हृदय
मुझसे अनुरोध करता है .
मचलता है .
रूठता हैं .
मैं उसे मनाती हूँ ऽ
आँखे प्रणय कलह उत्पÙ कराती हैं
. चि
ा उ ोजित करता है
. बुद्धि झिडकती है
. कान
कुछ सुनते ही नहीं ॐ मैं सबको समझाती हूँ .
विवाद मिटाती हूँ ऽ
सखी ॐ फिर भी मैं इसी झगडालू कुटुम्ब में गृहस्थी सम्हालकर
. स्वस्थ हो कर बैठती हूँ
ऽ 
तीसरी सखी र् 
आश्चर्य ॐ राजकुमारी ॐ तुम्हारे हृदय में एक बरसाती नदी वेग से भरी है देवसेना र्
 कूलों में उफन कर बहने वाली नदी
. तुमुल तरंग
. प्रचंड पवन और भयानक
वर्षा ॐ परन्तु उसमें भी नाव चलानी ही होगी ऽ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
93 
पहली सखीर्र् 
इ गान
उ 
माझी ॐ साहस है ले लोगे ॐ जर्जर तरी भरी पथिकों से र्र्
 
झड में क्या खोलोगे ऋ
 अलस नीलर्
 घन की छाया में र्र्
 
जलवानों की छलर् 
माया मेंर्र् 
अपना बल तोलेगे ॐ 
अनजाने तब की मदमातीर् 
लहरें .
क्षितिज चूमती आतीं ॐ ये झटके झेलोगे
? माझीर्र्
 इ
भीम वर्मा का प्रवेश उ
 भीमवर्मा र्
 बहिन ॐ शकर्
 मण्डल से विजय का समाचार आया है ॐ
देवसेना र् 
भगवान की दया है ऽ
 भीमवर्मा र्
 परन्तु महाराज पुत्र गोविन्दगुप्त वीरगति को प्राप्त हुए
. यह बडा
।।।। 
देवसेना र् 
वे धण्य हैं ॐ भीमवर्मा र्
 वीरर्
 शय्या पर सोते सोते उन्होंने अनुरोध किया कि महाराज बन्धुवर्मा
गुप्तर् 
साम्राज्य के महाबलाधिकृत बनाये जायँ .
इसलिए अभी वे स्कन्धावार में ठहरेंगे
ऽ उनका आना अभी नही हो सकता
ऽ और भी कुछ सुना देवसेना
ऋ 
देवसेना र् 
क्या ऋ
 भीमवर्मा र्
 सम्राट ने तुम्हें बचाने के पुरस्कारर्
 स्वरूप मातृगुप्त को कश्मीर का
शासक बना दिया है ऽ
गान्धारवंशी राजा अब वहाँ नहीं है ऽ
 कश्मीर अब साम्राज्य के अन्तर्गत हो गया है
ऽ 
देवसेना र् 
सम्राट की महानुभावता है ऽ
भाई ॐ मेरे प्राणों का इतना मूल्य ऋ
 भीमवर्मा र्
 आर्यर्
 साम्राज्य का उद्धार हुआ है
ऽ बहिन ॐ ंिसधु के प्रदेश से म्लेच्छ
र् 
राज ध्वंस हो गया है ऽ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
94 
 प्रवीर सम्राट् स्कन्दगुप्त ने विक्रमादित्य की उपाधि की धारण की है
ऽ गो
. 
 ब्राह्मण और देवताओं की ओर कोई भी आततायी आँख उठाकर नहीं देखता
ऽ 
लÝहित्य से सिन्धु तक .
हिमालय की कन्दराओं में भी .
स्वच्छन्दतार् 
पूर्वक सामगान होने लगा
ऽ धन्य हैं हम लोग जो इस दृश्य को देखने के लिए जीवित हैं
ऽ 
देवसेना र् 
मंगलमय भगवान सब मंगल करेंगे ऽ
भाई .
साहस चाहिए .
कोई वस्तु असम्भव नहीं ऽ
 भीमवर्मा र्
 उ
ारापथ के सुशासन की व्यवस्था करके परम भट्टारक शीघ्र आवेंगे ऽ
मुझे अभी स्नान करना है
. जाता हूँ
ऽ 
देवसेना र् 
भाई ॐ तुम अपने शरीर के लिए बडे ही निश्चिन्त रहते हो ऽ
और कामों के लिए तो
।।। इ
भीम हँसता हुआ जाता है उ
 ह्य
मुद्गल का प्रवेशहृ मुद्गल र्
 जो है सो काणाम करके यह तो अपने से नहीं हो सकता
ऽ उहूँ
. जब कोई न मिला
तो फूटे ढोल की तरह मेरे गले पडी ॐ देवसेना र्
 क्या है मुद्गल
ऋ 
मुद्गल र् 
वहीर् 
वही .
सीता की सखी मन्दोदरी की नानी त्रिजटा ऽ
कहाँ है मातृगुप्त ज्योतिषी की दुम ॐ अपने को कवि भी लगाता थाॐ मेरी कुण्डली मिलाई या कि मुझे
मिट्टी में मिलाया ऽ
शाप दूँगा ऽ
एक शाप ॐ दाँत पीसकर .
हाथ उठाकर .
शिखा खोलते हुए चाणक्य का लकडदादा बन जाऊँगा
ऽ मुझे इस झंझट में फँसा दिया ॐ
उसने क्यों मेरा ब्याह कराया ।।।ऋ
 देवसेना र्
 तो क्या बुरा किया
ऋ 
मुद्गल र् 
झख मारा .
जो है सो काणाम करके ऽ
 देवसेना र्
 अरे ब्याह भी तुम्हारा होता
? 
मुद्गल र् 
न होता तो क्या इससे भी बुरा रहता ?
बाबा .
अब तो मैं इस पर भी प्रस्तुत हूँ कि कोई इसको फेर ले
ऽ परन्तु यह हत्या कÝन अपने पल्ले बाँधेगा ॐ
 इ
सब हँसती हैं उ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
95 
देवसेना र् 
आज कÝनर् 
सी तिथि है ?
एकादसी तो नहीं ऋ
 मुद्गल र्
 हाँ
. यजमान के घर एकादसी और मेरे पारण की द्वादशीऌ क्योंकि ठीक मध्याह्न
में एकादशी के ऊपर द्वादशी चढ बैठती है .
उसका गला दबा देती है .
पेट पचकने लगता है ॐ
देवसेना र् 
अच्छा .
आज तुम्हारा निमन्त्रण हैर्र् 
तुम्हारी स्त्री के साथ ऽ
 मुद्गल र्
 जो है सो देवता प्रसÙ हों
. आपका कल्याण हो ॐ फिर शीघ्रता होनी चाहिए
ऽ 
पुण्यकाल बीत न जाय ।।।
चलिए मैं उसे बुला लेता हूँ ऽ ह्य
जाता हैहृ 
इ सबका प्रस्थान
उ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 96
ह्य5हृ इ
गान्धार की घाटीर्र् 
रणक्षेत्र उ
इ तुरही बजती है
. स्कन्दगुप्त और बन्धुवर्मा के साथ सैनिकों का प्रवेश
उ 
बन्धुवर्मा र् 
वीरोॐ तुम्हारी विश्वविजयिनी वीरर् 
गाथा सुरर् 
सुन्दंिरयों की वीणा के साथ मन्द ध्वनि से नन्दन में गूँज उठेगी
ऽ असीम साहसी आर्यर्
 सैनिक ॐ तुम्हारे
शस्त्र ने बर्बर हूणों को बता दिया है कि रणविद्या केवल नृशंसता नहीं है ऽ
 जिनके आतंक से आज विश्व विख्यात रोमर्
 साम्राज्य पादाक्रान्त है
. उन्हें
तुम्हारा लोहा मानना होगा और तुम्हारे पैरों के नीचे दबे हुए कण्ठ से उन्हें स्वीकार करना होगा कि भारतीय दुर्जेय वीर हैं
ऽ समझ लोर्र्
 आज के
युद्ध में प्रत्यावर्तन नहीं है ऽ
जिसे लÝटना हो .
अभी से लÝट जाय ऽ
 सैनिक र्
 आर्यर्
 सैनिकों का अपमान करने का अधिकार महाबलाधिकृत को भी नहीं है ॐ हम
सब  प्राण देने आये हैं .
खेलने नहीं ॐ स्कन्दगुप्त र्
 साधु तुम यथार्थ ही जननी जन्मर्
 भूमि की सन्तान हो
ऽ 
सैनिक र् 
राजाधिराज श्री स्कन्दगुप्त विक्रमादित्य की जय ॐ ह्यचर का प्रवेशहृ
चर र् 
परम भट्टारक की जय हो ॐ स्कन्दगुप्त र्
 क्या समाचार है
ऋ 
चर र् 
देव ॐ हूण शीघ्र ही नदी पार होकर आक्रमण की प्रतिक्षा कर रहै हैंऌ परन्तु यदि आक्रमण न हुआ
. तो स्वयं आक्रमण करेंगे
ऽ 
बन्धुवर्मा र् 
और कुंभा के रणक्षेत्र का क्या समाचार है ऋ
 चर र्
 मगध की सेना पर विश्वास करने के लिए मैं न कहूँगा
ऽ भटार्क की दृष्टि में
पिशाच की मंत्रणा चल रही है .
ंिखगिल के दूत भी आ रहे हैं ऽ
चक्रपालित उस कूटर्
 चक्र को तोड सकेंगे कि नहीं
. इसमें सन्देह है
ऽ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 97
 स्कन्दगुप्त र्
 बन्धुवर्मा ॐ तुम कुंभा के रणर्
 क्षेत्र की ओर जाओ
. मैं यहाँ देख लूँगा
बन्धुवर्मा र् 
राजाधिराज ॐ मगध की सेना पर अधिकार रखना मेरे सामथ्र्य के बाहर होगा .
 और मालव की सेना आज नासीर में है
ऽ आज इस नदी की तीक्ष्ण धारा को लाल
करके बहा देने की मेरी प्रति ा है
ऽ आज मालव का एक भी सैनिक नासीरर्
 सेना
से न हटेगा ऽ
 स्कन्दगुप्त र्
 बन्धु ॐ यह यश मुझसे मत छीन लो
ऽ 
बन्धुवर्मा र् 
परन्तु सबके प्राण देने के स्थान भिÙ हैं ऽ
यहाँ मालव की सेना मरेगी
. दूसरे को यहाँ मरकर अधिकार जमाने का अधिकार नहीं
ऽ और बन्धुवर्मा
मरनेर् 
मारने में जितना पटु है .
उतना षड्यंत्र में नहीं ऽ
आपके रहने से सÝ बन्धुवर्मा उत्पÙ होंगे
ऽ आप शीघ्रता कीजिए
ऽ 
स्कन्दगुप्त र् 
बन्धुवर्मा ॐ तुम बडे कठोर हो ऽ
 बन्धुवर्मा र्
 शीघ्रता कीजिए
ऽ यहाँ हूणों को रोकना मेरा ही कर्तव्य है
. उसे मैं ही
करूँगा ऽ
महाबलाधिकृत का अधिकार मैं न छोडूँगा ऽ
चक्रपालित वीर है .
परन्तु अभी वह नवयुवक हैऌ आपका वहाँ पहुँचना आवश्यक है
ऽ भटार्क पर विश्वास न
कीजिए ऽ
 स्कन्दगुप्त र्
 मैंने समझा कि हूणों के सम्मुख वह विश्वासघात न करेगा
ऽ 
बन्धुवर्मा र् 
ओह ॐ जिस दिन ऐसा हो जायगा .
उस दिन कोई भी इधर आँख उठा कर न देखेगा
ऽ सम्राट् ॐ शीघ्रता कीजिए
ऽ 
स्कन्दगुप्त र् ह्य
आंिलगन करता हैहृ मालवेश की जय ॐ बन्धुवर्मा र्
 महाराजाधिराज श्री स्कन्दगुप्त की जय ॐ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
98 इ
नेपथ्य में रण वाद्य ऽ
शत्रु सेना आती है ऽ
हूणों की सेना से विकट युद्ध ऽ
 हूणों का मरना
. घायल होकर भागना
ऽ बन्धुवर्मा की अन्तिम अवस्थाऌ गरुड
ध्वज टेक कर उसे चूमता है उ
 बन्धुवर्मा र्
ह्य दम तोडते हुएहृ विजय ॐ तुम्हारी
।।। विजय
।।।। आर्यर्
 साम्राज्य की जय ॐ
बन्धुवर्मा र् 
भाई ॐ स्कन्दगुप्त से कहना कि मालवर् 
वीर ने अपनी प्रति ा पूरी की ऌ
भीम और देवसेना उनकी शरण हैं ऽ
 सैनिक र्
 महाराज ॐ आप क्या कहते हैं ॐ ह्यसब शोक करते हैंहृ
बन्धुवर्मा र् 
बन्धुगण ॐ यह रोने का नहीं .
आनन्द का समय है ऽ
कÝन वीर इसी तरह जन्मभूमि की रक्षा में प्राण देता है
. यहीं मैं ऊपर से देखने जाता हूँ
ऽ 
सैनिक र् 
महाराज बन्धुवर्मा की जय ॐ 
इ गरुडध्वज की छाया में बन्धुवर्मा की मृत्यु
उ 
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट
 
 
 99
ह्य6हृ इ
दुर्ग के सम्मुख कुम्भा का रणक्षेत्रऌ चक्रपालित और स्कन्दगुप्त उ
 चक्रपालित र्
 सम्राट् ॐ प्रतारणा की पराकाष्ठा ॐ दो दिन से जानर्
 बूझकर शत्रु को उस
ऊँची पहाडी पर जमने का अवकाश दिया जा रहा है ऽ
आक्रमण करने से मैं रोका जा हूँ
ऽ समस्त मगध की सेना उसके संकेत पर चल रही है
ऽ 
स्कन्दगुप्त र् 
चक्र ॐ कुंभा में जल बहुत कम है .
आज ही उतरना होगा ऽ
तुम्हें दुर्ग में रहना चाहिए
ऽ मै भटार्क पर विश्वास तो करता ही नहीं
. परन्तु उस पर
प्रकट रूप से अविश्वास का भी समय नहीं रहा ऽ
 चक्रपालित र्
 नहीं सम्राट ॐ उसे बन्दी कीजिए
ऽ वह देखिए र्र्
 आ रहा है
ऽ 
भटार्क र् ह्य
प्रवेश करकेहृ राजाधिराज की जय हो ॐ स्कन्दगुप्त र्
 क्यों सेनापति ॐ यह क्या हो रहा है
ऋ 
भटार्क र् 
आक्रमण की प्रतीक्षा सम्राट् ऽ
 स्कन्दगुप्त र्
 या समय की
ऋ 
भटार्क र् 
सम्राट् का मुझ पर विश्वास नहीं है .
यह ।।।
 चक्रपालित र्
 विश्वास तो कहीं से क्रय नहीं किया जाता ॐ
भटार्क र् 
तुम अभी बालक हो ॐ चक्रपालित र्
 दुराचारी ॐ कृतघ्न ॐ अभी मैं तेरा कलेजा फाड खाताऌ तेरा
।।।ॐ 
भटार्क र् 
सावधान ॐ अब मैं सहन नहीं कर सकता ॐ 
इ तलवार पर हाथ रखता है
उ 
स्कन्दगुप्त र् 
भटार्क ॐ वह बालक है ऽ
कूटमंत्रणा .
वाक्चातुरी नहीं जानता ऽ
 चुप रहो चक्र ॐ
 इ
चक्रपालित और भटार्क सिर नीचा कर लेते हैं उ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
ण्श्र्श्ट 
 
 
9 
 प्रथम अंक
र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र् 
ह्य1हृ इ
उज्जयिनी में गुप्तर् 
सामाज्य का स्कंधावार उ
 स्कन्दगुप्त र्
ह्य टहलते हुएहृ अधिकारर्
 सुख कितना मादक और सारहीन है
ऽ अपने को नियामक और
कर्ता समझने की बलवती स्पृहा उससे बेगार कराती है ऽ
उत्सवों में परिचारक 
और अस्त्रों में ढाल से भी अधिकारर् 
लोलुप मनुष्य क्या अच्छे हैं ? ह्य
ठहरकरहृ उँह जो कुछ हो
. हम तो सामाज्य के सैनिक हैं
ऽ 
पर्णद ा र्र्
ह्य प्रवेश करकेहृ युवराज की जय हो
ऽ 
स्कन्दगुप्त र् 
आर्य पर्णद ा को अभिवादन करता हूँ
ऽ सेनापति की क्या आ
ा है ऋ
 पर्णद
ा र्र् 
मेरी आ ा ॐ युवराज ॐ आप सम्राट के प्रतिनिधि हैं ऌ मैं तो आ
ाकारी सेवक हूँ
ऽ इस वृद्ध ने गरुडध्वज लेकर आर्य चन्द्रगुप्त की सेना का संचालन
किया है ऽ
अब भी गुप्तर् 
साम्राज्य की नासीरर् 
सेना मेंर्र् 
उसी गरुडध्वज की छाया में पवित्र क्षात्रर्
 धर्म का पालन करते हुए उसी के मान के लिए मर मिटूँर्र्
 यही
कामना है ऽ
गुप्तकुलर् 
भूषण ॐ आशीर्वाद दीजिए .
वृद्ध पर्णद ा की माता का
स्तन्य लज्जित न हो ऽ
 स्कन्दगुप्त र्
 आर्य ॐ आपकी वीरता की लेखमाला शिप्रा और सिन्धु की लोल लहरियों से
लिखी जाती है .
शत्रु भी उस वीरता की सराहना करते हुए सुने जाते हैं ऽ
 तब भी सन्देह ॐ
 प्ृश्र्द्यीैूश्
