                             10
कि अवसर पडने पर इस पर विचार करूँगा ऽ महर्षि का वाक्य मिथ्या तो हो नहीं सकता. 
फिर क्यों न सब जंजाल और दाँर्वपेंच को छोडकर इसी से काम निकालूं ऽ पथिक को पुनः 
आलस्य प्रतीत हुआ ऽ कर्तव्य के सम्बन्थ में वह निश्चिन्त हो गया था. अतः लेट गया ऽ
                               ह्य2हृ
पिण्डारों ह्यठगोंहृ ने बडा उत्पात मचा रखा था ऽ वे यात्रियों को तो लूटते ही थे. 
अवसर देखकर ग्राम एवं बाजारों को भी लूट लेते थे ऽ उनका दल बढता ही जाता था ऽ
छत्तीसगढ में उनका प्राबल्य था और उसमें भी रायपुर्रराज्य में ऽ उन्होंने अब अपना 
सुदृढ संगठन बना लिया था एवं वे डकैती करने लगे थे ऽ
यात्रियों तक हो तो कोई बात भी है. ग्राम और बाजारों से बढर्तेबढते पिण्डारों ने 
आज राज्य का तहसील से आता हुआ खजाना भी लूट लिया था ऽ खजाने के साथ
आनेवाले सिपाहियों को उन्होंने मार दिया था ऽ इससे सैनिकों में बडी उत्तेजना थी ऽ 
सभी को प्राण प्यारे होते हैं ऽ सभी जगह उपर्युक्त घटना की चर्चा थी और सिपाही नगर 
से बाहर कहीं भी खजाने के साथ न जाने की सलाह कर रहे थे ऽ
बात मंत्री तक पहुँची और उसने महाराज को एक की दो बनाकर समझायाऌ क्यों कि
कुशल सचिव चाहता था कि पिन्डारों का शीघ्र दमन हो ऽ यही कारण है कि मोहनंिसह 
के समान शान्त और राज्य की ओर से कानमें
 

                            11
तेल डालकर महल में पडे रहनेवाला राजा भी आज व्यग्र था ऽ उसे चिन्ता हो गयी थी कि 
कहीं पिण्डारे और बढकर पूरे राज्य पर अधिकार न कर बैठें ऽ अपनी सत्ता की रक्षा के 
विचार से राजा आज व्याकुल था ऽ
लगभग सब चतुर. शिक्षित एवं वीर नागरिक निमंत्रित हुए ऽ उन दिनों के राज्य ही कितने 
बडे थे ? नगर को एक अच्छा बाजार कहना चाहिए ऽ महाराज का दरबार लगा ऽ प्रश्न र्था 
्रपिण्डारों का दमन कैसे हो ऋ' अन्त में मन्त्री की सम्मति सबको प्रिय लगी कि
्रपिण्डारों के गुप्त अड्डे का पता लगाया जाय ऽ वहाँ वे सब लोग कब एकत्र और असावधान
रहते हैं. यह ज्ञात किया जाय ऽ उसी समय उन पर अचानक आक्रमण हÝ ऽ'
यह काम करे कÝन ? बडा टेढा प्रश्न था ऽ महाराज ने बीडा रक्खा और पद. पुरस्कार 
तथा जागीर का लोभ दिखाया ऽ प्राण पर खेलने का प्रश्न था ऽ सबके सिर झुके थे ऽ बडी 
देर हो गयी. पर किसी ने बीडा उठाया नहीं ऽ अन्त में एक ब्राह्मण युवक उठा ऽ साँवलार्
दुबला शरीर. भालपर भस्म का त्रिपुण्ड और भुजा तथा कण्ठ में रुद्राक्ष की माला ऽ सब 
ने आश्चर्य से देखने लगे ऽ उसने बीडा उठाकर मुख में रक्खा और बिना किसी को बोलने 
का अवसर दिये सभा से शीघ्रता के साथ चला गया ऽ
          
                           ह्य3हृ
्रआप कहाँ जा रहे हैं ? एक पथिक से एक वृक्ष के नीचे बैठे दूसरे व्यक्ति ने पूछा जो 
वेर्षभूषा से पथिक ही जान पडता था ऽ
 

                                12
्रपिण्डारों के अड्डे पर ऽ' बिना किसी संकोच के उसे उत्तर मिला ऽ प्रश्नकत्र्ता को 
ऐसा उत्तर पाने की तनिक भी आशा न थी ऽ वह भÝंचक्का रह गया और घूरकर उस पथिक 
के मुख को देखने लगा ऽ
्रभाई ॐ मैं भी यात्री हूँ ऽ इधर वन में भय है ऽ इसलिये साथी की प्रतीक्षा में बैठ 
गया था ऽ आप मुझसे हँसी क्यों करते हैं ? मैं पिण्डारा थोडे ही हूँ ऽ' चोर की 
दाढी में तिनका. पथिक के उत्तर से उस पूछनेवाले को. जो सचमुच एक प्रधान था. संदेह 
हो गया कि यह मुझे पहचानकर व्यंग कर रहा है ऽ
्रमैं हँसी नहीं करता ' गम्भीरता से पथिक ने कहा ऽ ्रसचमुच ही मैं पिण्डारों के अड्डे 
पर जाना चाहता हूँ. ंिकतु अभी मेरे गन्तव्य का मुझे कुछ भी पता नहीं लग सका है ऽ 
कितना अच्छा होता कि कोई पिण्डारा मुझे मिल जाता ऽ'
्रऔर तुम्हें ठिकाने लगाकर कपर्डेलत्ते लेकर चम्पत होता ॐ'हँसकर ठगने बात पूरी की और 
ध्यान से अपने शब्दों के प्रभाव को पथिक के मुखपर देखने लगा ऽ
्रठिकाने लगाने या चम्पत होने की तो कोई बात नहीं' पथिक की गम्भीरता अखण्ड थी ऽ
्रमेरे पास आठ अशर्फियाँ हैं और ये वस्त्र. इन्हें मैं प्रसÙता से दे सकता हूँ ऽ 
फिर कोई ब्राह्मण को व्यर्थ क्यों मारेगा ऋ'
्रदेवता ॐ तब आपको पता होना चाहिये कि मैं ही यहाँ के पिण्डारों का सरदार हूँ ऽ'
उसने ब्राह्मण के मुखपर अपने नेत्र गडा दिये ऽ
 

                             13
पथिक उल्लसित हो उर्ठा ्रजय शंकर भगवान् की ॐ मुझे व्यर्थ में भटकना न होगा ऽ आप 
चाहें तो ये अशर्फियाँ ले लें और कहें तो लँगोटी लगाकर सब कपडे भी उतार दूँ. ंिकतु 
आप इतनी कृपा और करें कि अपना अड्डा मुझे दिखा देंऽ' अशर्फियों को ब्राह्मण ने झोले 
से निकाल कर ठग के आगे रख दिया ऽ
्रआप मेरे अड्डे पर क्यों जाना चाहते हैं ? सरदार ने ब्राह्मण की निःस्पृहता और
प्रसÙता से कुतूहल में पडकर पूछा ऽ उसने मुहरें उठा ली थीं और वस्त्र उतरवाने की 
बात भी भूल चुका था ऽ
ब्राह्मण एक क्षण रुका्र क्या यहाँ भी सत्य।।।।निश्चयऽ जब सत्य बोलने से इतनी 
सफलता हुई है तो आगे झूठ नहीं बोलूँगा ऽ' उसने स्पष्ट बतला दिया कि ्रमैं रायपुर्र
राज्य का गुप्तचर होकर आया हूँ ऽ' उसने कर्र्हा्र मैंने अनेकों युक्तियाँ सोचीं. 
किन्तु महर्षि पतञ्जलि के सूत्र ने सबको दबा दिया ऽ मैंने निश्चय किया कि ्र मैं 
झूँठ नहीं बोलूँगा और अब तो प्रतिज्ञा करता हूँ कि जीवन में कभी भी असत्य का आश्रय
 नहीं लूँगा ऽ'
ब्राह्मण युवक के मुख पर सात्विक दृढता थी ऽ ठगों के सरदार का हृदय भी मनुष्य ही 
हृदय था ऽ वह उसकी ओर फिर सिर उठाकर देख नहीं सका ऽ चुपचाप घूमकर नेत्र पोंछें 
और ब्राह्मण को पीछे आने का संकेत करके घनी झाडियों के बीच में घुसने लगा ऽ
                             ह्य4हृ
रायपुर के महाराज का दरबार लगा था ऽ रुद्रदेव शर्मा
 

                      14
पिण्डारों के अड्डे का पता. वहाँ का मार्ग. उनकी शक्ति प्रभृति सबका पता लगाकर आ 
गये थेऽराजसभा में उन्होंने सब बातों को सविस्तार सुनाया ऽ केवल उन्होंने छोड दिया 
कुछ सोचकर या व्यर्थ का विस्तार समझ अपने यात्रा के वर्णन को ऽ
्रपिण्डारों पर चढाई का भार कÝन लेगा ऋ' महाराज ने पूछा ऽ
्रकिन्तु पिण्डारे तो परास्त हो चुके हैं ऽ उनपर अब चढाई होगी क्यों ऋ' एक हट्र्टे
कट्टे पुरुष ने प्रवेश करते हुए कहा ऽ ्रगुरुदेव की सत्यता ने पिण्डारों को पूरी तरह 
परास्त कर दिया है और उनका सरदार अब उनका स्वेच्र्छाबंदी है ऽ' उस ब्राह्मण के
चरणों पर गिरकर वह फूर्टफूटकर रोने लगा ऽ
सब चकित थे और ब्राह्मण कर्तव्यविमूढॐ पूरा वृतान्त ज्ञात होनेपर महाराज ंिसहासन 
से उतर पडेऽ उन्होंने ब्राह्मण के चरणों में मस्तक रक्खा और उस सरदार को उठाकर 
हृदय से लगा लिया ऽ रुद्रदेव शर्मा राजगुरु हो गये एवं अभयंिसह पिण्डारा रायपुर्र
राज्य के मंत्रित्व को सँभालने के लिए विवश हुए ऽ
इतिहास अस्थिर होता है. किन्तु महत्कर्म उसे भी स्थायी बना ही जाते हैं ऽ छत्तीसगढ
जंगली जातियों में अब भी शपथ देते समय ्रझूठ बोलूँ तो रुद्र की सÝगन्ध' कहने की 
प्रथा है ऽ विश्वास किया जाता है कि रुद्र का नाम लेकर झूठ बोलनेवाले के घर या तो 
चोरी होती है या डाका पडता है ऽ रुद्र वहाँ सत्य के प्रतीक हो चुके हैं ऽ
 

                            15
 
                        3    अस्तेय
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम् ऽ ह्ययोगदर्शन 2। 37हृ
्रगुरुदेव ॐ कलसे भूखा हूँ ॐ'
्रतुम इसी योग्य हो कि भूखों मरो ॐ'
बेचारे बालक के नेत्र भर आये ऽ वह नहीं जान सका कि गुरुदेव उससे इतने असंतुष्ट 
क्यों हैं ऽ उसके शरीर पर एकमात्र कÝपीन थी और इस शीतकाल से दो दिन से उसके पेट 
में एक दाना भी नहीं गया था ऽ उसका अंर्गअंग ठिठुरा जाता था ऽ ऊपर से यह फटकार ऽ 
धीर्रेधीरे वह सिसकने लगा ऽ
्ररामदास ॐ' गुरुदेव द्रवित हुए और स्नेह से पुचकार्रा ्रमैं चार दिन के लिए बाहर गया 
और आश्रम खाली हो गया . सोचो ऐसा क्यों हुआ ऋ' बालक सिसकता जाता था ऽ 
आश्रम में ऐसा था ही क्या जो खाली हो गया ? गुरुदेव कुल आध सेर तो आटा छोड गये 
थे ऽ उसी को उलर्टासीधा सेंककर बिना नमक के ही उसने दो दिन किसी प्रकार काम चलाया ऽ 
उनके समय जिन भक्तों की भीड लगी रहती थी. उनकी अनुपस्थिति में उनर्मेंसे कोई मुख 
दिखाने भी नहीं आया था ऽ
्रदेखो. झोले में थोडे फल हैं और कुछ मीठा भी ऽ उन्हें निकाल लोऽ' गुरुदेव की इस 
आज्ञाका पालन नहीं हुआ ऌ
 

                               16
क्योंकि शिष्य इतना दुखी हो गया था कि उसे रोने के अतिरिक्त कुछ भी नहीं सूझता था ऽ
वह रोता जाता था और अपने हाथों से आँसू भी पोंछता जाता था ऽ
्रबेटा. रो मतऽ झÝला उठा तो ला ॐ' चुपचाप उसने आज्ञा का पालन किया और फिर एक 
ओर खिसक कर आँसू पोंछने लगा ऽ गुरुदेव ने बहुर्तसे फल निकाले और कुछ लड्डू भी ऽ
अञ्जलि भरकर उसे देने लगे ऽअब उससे रहा नहीं गया ऽ वह उनके चरणों में मस्तक रखकर 
फूट पडा ऽ घिग्घी बँध गयी ऽ
गुरुदेव ने उठाकर उसे गोद में बैठा लिया ऽ आँसू पोंछ दियेऽ कमण्डलु के जल से स्वयं 
मुख धो दिया और स्वयं उसे फल छीलकर खिलाने लगे ऽ्रबच्चे.तुम सदा बच्चे ही नहीं रहोगे  
अपने को समझो और यह तुच्छ मोह दूर करो ॐ' गुरुदेव यों ही कुछ कहते जाते थे ऽ
वे प्रायः ऐसी बातें करते थे. जो उनका बालशिष्य समझ नहीं पाता था ऽ
बालक का दुःख कितनी देर का ? गुरु के स्नेह से वह चुप हो गया ऽ उनकी गोद से उतरकर 
वह स्वयं उन फलों से क्षुधा शान्त करने लगा ऽ
                                    ह्य2हृ
केवल चोरको अभाव होता है ऽ जो चोरी नहीं करता. उसके चरणों में विश्व की सम्पत्ति 
लÝटा करती है ऽ जब किसी को फटे हाल और भूखों मरते देखो तो समझ लो कि वह चोर हैऽ
 

                             17
यदि कोई किसी प्रकार की तनिक भी चोरी न करे तो भी उसे कभी भी आर्थिक कष्ट न
होगा ऽ'
एक छोटा सा ब्राह्मणकुमार था ऽ सुन्दर गÝर एवं लम्बे शरीर का ऽ मार्तापिता उसे बचपन 
में छोड चुके थे ऽ वह समीप के प्रसिद्ध संत सिद्धमहाराज के आश्रम पर आया ऽ महाराज
न तो किसी को शिष्य बनाते थे और न आश्रर्मपर रहने देते थे. ंिकतु न जाने इस बालक में 
उन्होंने क्या देखा अथवा बालक का प्रारब्ध समझिये. इसे उन्होंने अपना लिया ऽ पुत्र 
की भाँति वे इसका पालन करते और बालक पिता से कहीं अधिक उन्हें मानता ऽ
यों तो श्रद्धालु भक्तों की सदा ही आश्रम पर भीड लगी रहती थीऌ पर आज अभी तक
कोई आया नहीं था ऽ महाराज बाहर से लÝटे थे. इससे सम्भवतः भक्तों को अभी पता नहीं 
लगा होगा ऽ एकान्त पाकर वे अपने शिष्य को समझा रहे थे जो अपनी लम्बी जटाओं को एक 
हाथ से सहलाता हुआ कÝपीन लगाये उनके सामने बैठा उत्सुकता से उनके वचनों को सुन 
रहा था ऽ
्र देखो. संसार का यह नियम है कि तुम दूसरों के जिस पदार्थ को हानि पहुँचाओगे.
तुम्हारा वही पदार्थ तुमसे छिन जायगा ऽ यही भगवान् का न्याय है ऽ जो दूसरे के 
लडकों को सताता या उनसे द्वेष करता है. उसे लडके नहीं होते या होकर मर जाते हैंऽ
जो दूसरों के स्वास्थ्य को बिगाडता है. वह रोगी होता हैऽ जो चोरी करता है.
 

                          18
वह दरिद्र होता है ऽ इसी प्रकार दूसरों के ऊपर तुम जो चोट करते हो. वह दीवार पर 
मारी हुई गेंद की भाँति तुम्हारे ही ऊपर लÝट आती है '
बालक अभी बालक ही था ऽ उसकी बुद्धि इतने उपदेशों को ग्रहण नहीं कर सकती थी ऽ
उसने स्वाभाविक चपलता से बीच में ही पूर्छा ्रगुरुदेव ॐ चोर तो धन चुराता है. फिर
उसके पास खूब धन रहेगा ऽ वह दरिद्र कैसे होगा ऋ'
गुरुदेव ने गम्भीरता से शिष्य को देर्खा  ्र मैं पहले ही समझता था कि तेरा अधिकार 
अस्तेय साधन से ही प्रारम्भ करने का है ऽ ठीक है. माता प्रकृति तुझे उत्सुक और 
उत्थित कर रही है ऽ' फिर उन्होंने स्वाभाविक स्वर में कर्हा्रइसे फिर समझाऊँगा ॐ 
अभी तो मुझे आज संध्या को पुनः एक यात्रा करनी है ऽ तुम भी साथ चलने को तैयार रहोॐ'        
     गुरुदेव के साथ यात्रा मे चलने का आदेश सुनकर बालक खिल उठा और वह झटपट
उठकर उनका झोला ठीक करने में लग गया ऽ
                                     ह्य3हृ
्रयहीं खडे रहो और देखो ॐ'
्रइस गन्दी सँकरी गली के पास तो खडे रहने को जी नहीं चाहता और इस अँधेरी
रात्रि में यहाँ देखने को है भी क्या ? कोई यहाँ खडा देखेगा तो जाने क्या समझेगा ऽ 
 

                            19
्रअभी यहाँ बहुत कुछ होनेवाला है ऽ तुम शान्त होकर देखो ॐ बोलना मत ॐ आओ.
इधर एक ओर छिपकर खडे रहो ॐ' एक अँधेरी गली में श्रावण की तससाच्छÙ रजनी में
एक साधु अपने शिष्य से उपर्युक्त बातें कर रहे थे ऽ आकाश में बादल छाये थे और छोर्टी
छोटी बूँद गिरने लगी थीं ऽ दोनों एक कोने में छिप रहे ऽ
गली में किसी के आने की आहट हुई ऽ दो व्यक्तियों की अस्पष्ट फुसफुसाहट सुनायी
पडी ऽ गली दो अट्टालिकाओं का पिछवाडा था ऽ उनर्मेंसे एक की खिडकी खुली थी ऽ
सर्रसे एक ध्वनि हुई और तनिक देर में कोई काली बर्डीसी वस्तु ऊपर को जाती 
दिखलायी दी ऽ एक छोर्टासा खटका हुआ ऽ वह काली वस्तु खिडकी के भीतर चली गयीऽ
खिडकी से आता धीमा प्रकाश बन्द हो गया ऽ
बडी देर तक गली में सÙाटा रहा ऽ साधुका बालक शिष्य अपने भीतर की आकुलता दबाये 
चुपचाप खडा था ऽ मनमें बहुत कुछ पूछने की उत्सुकता थीऌ किन्तु गुरुजी बार्रबार हाथ 
दबाकर उसे शान्त रहने का संकेत कर रहे थे ऽ
ऊपर से हल्की ताली बजी. नीचे से भी किसी ने वैसे ही संकेत किया ऽ अबकी बार ऊपरसे 
क्रमशः दो कार्लीकाली वस्तुएँ उतरीं ऽ फिर सÙाटा हो गया ऽ साधु अपने शिष्य को लेकर 
गली से निकले और उसे चुप रहने को कहकर एक ओर तीव्रता से चल पडे ऽ बडी दूर
नगर से बाहर जाकर दो तीन नाले पार करके एक झाडी के पास वे रुक गये ऽ
थोडी दूरपर एक बत्ती जलती थी ऽ दो व्यक्ति बैठे थे. जो अर्भीअभी कहीं से एक सन्दूक 
लाये थे ऽ प्रकाश में उनका मुख स्पष्ट दिखायी देता था ऽ उन्होंने बक्स के ताले को 
रेती से काटकर बक्स खोला ऽ उसर्मेंसे सोने के आभूषण और मुहरें निकालीं ऽ बक्स 
इन्हीं से भरा था ऽ इतना शिष्य को दिखलाकर गुरु उसे लेकर एक ओर चले ऽ
ठीक एक सप्ताह बार्द दोपहरी में साधु अपने शिष्य के साथ नगर में घूम रहे थे ऽ
एक झोपडी के बाहर दो भाई परस्पर झगड रहे थे ऽ झगडा था पावभर सत्तू को लेकरऽ
उनमें उस सत्तू का बँटवारा हो रहा था और प्रत्येक चाहता था कि अधिक भाग प्राप्त
करना ऽ उनके वस्त्र चिथडे हो रहे थे ऽ शरीर धूल से भरा था ऽ मुख देखने से पता 
लगता था कि सम्भवतः कई दिनपर इन्हें यह सत्तू प्राप्त हुआ है ऽ
सत्तू सानकर बाँटना निश्चित हुआ ऽ जल मिलाकर उन्होंने उसका पिण्ड बनाया ऽ फिर 
बाँटने के लिए झगडा हो ही रहा था कि पीछे से कूदकर एक बन्दर उसे उठा ले गया ऽ
उनकी इस दीनता पर वह बालक साधु रो पडा ऽ
्ररामदास ॐ इन्हें पहले पहचानो और तब रोओ ॐ'
गुरु के वचनों से बालक को कुछ स्मरण हुआ ऽ उसने ध्यान से देर्खा ्र ये तो उस 
रातवाले चोर हैं ॐ इनके वे गहने और मुहरें क्या हुईं ऋ'
 

                        1
                        
                       श्रीहरिः
                     दस महाव्रत
                    1  : अंिहसा :
                      ।।।।।।।।।।
     अंिहसाप्रतिष्ठायां तत्सÙिधÝ वैरत्यागर्र्र्ः ह्ययोगदर्शन 2।35हृ
्रइन ंिहसकोंका पालन अच्छा नहीं ॐ' बगलमें बैठे केशरीशावक की ओर संकेत करके 
किशोरने माधवराव से कहा ऽ ये किसीके होते नहीं ऽ पता नहीं इन्हें कब क्रोध आ जायऽ
कर्मर्सेकम इस प्रकार स्वतंत्र तो नहीं ही रखना चाहिए ऽ'
्रओह यह भोला शिशु' माधवरावने उस ंिसहशिशु के मस्तक पर हाथ फेरते हुए कहा ऽ
्रइसे क्या बाँधकर रक्खा जा सकता है ? तुम देखते नहीं कि यह मुझे कितना चाहता है ऽ 
कुत्तेके समान मेरे पीछे लगा फिरता है ऽ'
्रफिर भी।।।।'किशोरने रोकाऌ परंतु माधवराव बिना रुके बोलते गये ऽ ्रफिर भी यह
ंिहसक है और धोखा दे सकता है. तुम यही तो कहना चाहते हो ? सच पूछो तो मैंने इसे 
इसीलिए पाला भी है ऽ इसकी सहोदरा मेरे द्वारा रक्षित न हो सकी ऽ वह बेचारी इसे 
अकेली छोड गयी ऽ अभी एक महीना ही तो हुआ है उसे मरे ऽ और इसकी र्र्माँइसके देखतेर्
देखते मैंने इसकी माँका बध किया है ऽ' माधवराव के नेत्र टपकने लगे ऽ कण्ठ भर आया ऽ  
 

                       21
साधु हँर्से  ्रतू तो कहता था कि चोर धन चुराकर धनी हो जायगा ऽ'
्रगुरुदेव ॐ पर इनका धन हो क्या गया ऋ'
्रइन्होंने आभूषण और मुहरें छिपाने के लिए उन्हें एक सेठ के यहाँ रक्खा ऽ उसे भी 
उसमें भाग देने को कहा ऽ उसे लोभ सवार हुआ ऽ जब ये दुबारा माँगने गये तो देना 
तो दूर. उसने इन्हें पकडवा देने की धमकी दी ऽ विवश होकर ये लÝट आये ऽ इनसे
सेठ को भय था कि यहाँ रहेंगे तो बदला लेंगे ऽ अतएव उसने अपने आदमियों से इनके
घर के सब बर्तन. वस्त्र. पशु प्रभृति चोरी करवा दिये ऽ इस प्रकार घर की पूँजी भी 
खोकर अब ये दार्नेदाने को तरस रहे हैं ॐ'
गुरुदेव ॐ इन्होंने तो चोरी की थी. तब भूखों मर रहे हैं ऽ मैंने क्या अपराध किया जो 
दो दिन मुझे अÙ नहीं मिला और आपने कहा कि तुम इसी योग्य हो कि भूखों मरो ॐ'
   ्रचोरी केवल धनकी ही नहीं होती ऽ जिस वस्तु में दूसरों को भाग मिलना चाहिए. उसे 
छिपाकर खा लेना. दूसरे की वस्तु को बिना माँगे ले लेना आदि भी चोरी ही है ऽ बेटा ॐ
बडी चोरी से तो बहुत लोग बचते हैं. किन्तु इन छोटी चोरियों से ही बचना कठिन है ऽ
तुम्हें स्मरण है कि एक दिन भक्त तुम्हें इलायची दे रहा था ऽ तुमने उसके देने पर तो 
अस्वीकार कर दिया और उसके हटने पर
 

                                   22
दो इलायची चुपर्केसे उठा लीं ऽ इसी चोरी के फलस्वरूप तुम्हें दो दिन अÙ नहीं
 मिला ऽ'
शिष्य के नेत्र भर आये ऽ गुरु के चरणों में मस्तक रख कर उसने फिर कभी चोरी न 
करने की प्रतिज्ञा की ऽ
        ट्ट                ट्ट                ट्ट
समर्थ रामदास जब किसी को शिष्य रूप में स्वीकार करते थे तो किसी प्रकार की कोई भी 
छोर्टीर्सेछोटी चोरी न करने की प्रतिज्ञा कराते थे ऽ उनके शिष्यों ने इस प्रतिज्ञा का 
कितना पालन किया. सो पता नहीं. किन्तु सभी जानते हैं कि छत्रपति शिवाजी की समस्त 
राज्य विभूति श्रीसमर्थ के चरणों मे लुण्ठित उन्हीं की प्रसाद स्वरूप थी ऽ यह समर्थ 
की अस्तेर्यप्रतिष्ठा का प्रताप था ऽ
                 
                    4   ब्रह्मचर्यर्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्
              
        ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः    ह्ययोगदर्शन 2।38 हृ
पयस्विनी के पावन तटपर एक शिलापर बैठा मैं बार्रबार अपनी पुस्तक को खोलता और 
उपर्युक्त सूत्र को पढकर फिर बंद कर देता ऽ मेरे सिरपर एक पारिजात का वृक्ष झूम 
रहा था ऽ वायु के कोमल शीतल स्पर्श से प्रसÙ होकर
 

                                 23
वह अपनी सुरभित निधि बार्रबार मेरे ऊपर उँडेलता जाता था और मैं उसकी इस
सुमनवृष्टि को आदर से स्वीकार करके कर्भीकभी इकत्र भी कर लेता र्था  चरणों के
नीचे कलकल करती भागती जाती पयस्विनी की लोल लहररूपी बालिकाओं को खेलने के लिये 
अञ्जलि भरकर पुनः पुनः प्रदान करने एवं उस क्रीडा से नेत्रों को तृप्त करने के 
लिए ऽ
उस पार थी सघन वनावली और उसके दक्षिण कक्ष में भवनों के शिखर दृष्टि पडते थे ऽ
अपने पीछे की छोटी झाडी के पार खेतों की श्रेणी को मैं भूल गया था ऽ इस समय तो
यात्रा में साथ लाये योगदर्शन से उलझा बैठा था और बीर्चबीच में स्वभावतः हाथ सुमनों 
को एकत्र करके जल में डालते भी जा रहे थे ऽ यह क्रीडा थी. अर्चन नहीं ऽ
मैं सोच रहा र्था  एक बच्चा भी जानता है कि यदि पैसा खर्च न किया जाय तो बचेगा ऽ
यदि भोजन न करें तो अÙ बच रहेगा ऽ इसी प्रकार ब्रह्मचर्यपालन से वीर्यलाभ तो 
स्वाभाविक है ऽ इसे कोई मूर्ख भी सरलता से जान सकता है या जानता ही है ऽ फिर महर्षि 
पतञ्जलि ने यह सूत्र क्यों बनाया ? स्वभाव का विधान तो कोई अर्थ नहीं रखता ऽ जैसे 
दूसरे यर्मनियम का उन्होंने महत्व बतलाया है. वैसे ही इसका भी क्यों नहीं बताया ? 
वीर्यलाभ तो कोई विशेष बात हुई नहीं ऽ ब्रह्मचर्य कोई उपेक्षणीय विषय है भी नहीं तब 
ऐसा क्यों हुआ ऋ
मैं ठहरा ज्ञान लर्वदुर्विदग्ध. अतः संसार में अपने को सबसे बडा समझदार माननेवाला 
मेरा मस्तिष्क गतिशील हुर्र्आ
 

                             24
महर्षि भी तो मनुष्य ही थे. मनुष्य से भूल होती ही है ऽ यहाँ उन्होंने भूल की है ऽ 
तब यहाँ ठीक क्या होगा ॐ ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठा से बल मिलता है ऽ
नर्हीं मेरे पास के ग्राम में सुखरामंिसह कितने प्रसिद्ध पहलवान हैंऌ ंिकतु वे 
ब्रह्मचारी तो हैं नहीं ऽ उनके स्त्री है. कई बच्चे हैं ऽउनके अखाडे में जाने वाले 
कई एक को तो मैं जानता ही हूँ ऽ उनमें जैसी गंदी बातें होती रहती हैं. उससे कोई 
सभ्य पुरुष उनके पास बैठना भी पसन्द नहीं करेगा ऽ अतः ब्रह्मचर्य से बल होता है. 
यह तो ठीक नहीं ऽ तब ? ब्रह्मचर्य से शरीर मोटा होता है ? यह तो उपहासास्पद है ऽ
थुलथुल मोटे क्या ब्रह्मचारी हैं सभी ? ब्रह्मचर्य से तेज होता है ऽ बात कुछ ठीक 
लगी ऽ
ऐं ॐ तेज या चमक तो अग्नि का गुण है ऽ पित्र्तप्रकृति वालों के मुखपर चमक हो सकती 
है ऽ मेरे ग्राम के जमींदार का ललाट चमकता हैऌ ंिकतु आचरण के सम्बन्ध में तो उनका 
पर्याप्त अयश है ऽ स्मरण आर्याप्राकृतिक चिकित्सा के आचार्याें का मत है कि ललाट पर 
मेद की मुटाई या चमक रोग का चिह्न है ऽ वह सूचित करता है कि उदर का विजातीय द्रव्य 
मस्तक तक पहुँच चुका है ऽ
बल. शरीर की गठन एवं दृढता. मोटापन. तेज़ स्फूर्र्ति  ये सब ब्रह्मचर्य के प्रधान 
लक्षण नहीं हैं ऽ ये ब्रह्मचर्य से प्राप्त नहीं होते . ऐसा नहीं कहा जा सकता ऽ 
इनकी पूर्णता अवश्य ब्रह्मचर्य से ही होती हे ऽ फिर भी इनकी उपलब्धि ब्रह्मचर्य के 
बिना सम्भव है ऽ बल एवं शरीरगठन मासँपेशियों से होता है ऽ
 

                                25
पुष्टिकर भोजन और व्यायाम से ये प्राप्य हैं ऽ मोटापन स्निग्ध पदार्थाें की भोजन में
अधिकता या किसी भी कारण से शरीर में मेद की वृद्धि से होता है ऽ पित्त की भालपर 
पहुँच तेज का कारण है और वह रोग का पूर्वरूप भी हो सकता है ऽ स्फूर्ति आती है 
अभ्यास से ऽ सैनिकों में और चोर्रडाकुओं में वह पर्याप्त होती है ऽ
तब क्या पाश्चात्य लोगों की सम्मति ही ठीक है ? ब्रह्मचर्य व्यर्थ की कल्पना है. उस
से कुछ बनर्ताबिगडता नहींऌ ्रब्रह्मचर्य से वीर्यलाभ र्'यह तो कोई लाभ नहीं हुआ ॐ 
वीर्यलाभ न भी हो तो क्या हानि ? उसके अतिरिक्त भी हो तो उपाय हैं जो सबल. सशक्त.
सतेज रखते हैं ऽ क्यों उसी पर बल दिया जाय ऋ
ब्रह्मचर्य. जिसका शास्त्रों में इतना महत्व है. जो भारतीय संस्कृति के धार्मिक एवं 
सामाजिक जीवन की रीढ है. वही व्यर्थ हृदय इसे स्वीकार करने को तनिक भी प्रस्तुत 
नहीं हो रहा था ऽ मैं चला था समस्या को सुलझाने. वह दुगुनी उलझ गयी ऽ अनेक प्रकार 
के तर्क उठने लगे ऽ साँढ ब्रह्मचारी नहीं होर्ता पर वह बैलों से सुदृढ होता है ऽ 
बैल यदि बधिया न हों और संयत रहें ? साँढ अल्पायु भी तो होता है ॐ मैं इन तर्काें 
के जाल में उलझकर श्रान्त हो गया और पता नहीं कि कब मुझे उस शीतल मन्द समीर की 
कोमल थपकियों ने उसी शिलापर पारिजात की सुरभित गोद में सुला दिया ऽ 
 

                          26
                          ह्य2हृ
्रदुबर्लापतला शरीर. कमर में कÝपीन और सिरपर जटा. ये ब्रह्मचारी हैं ॐ सो भी आजन्म
ब्रह्मचारी ॐ' मुझे तो विश्वास नहीं होता था ऽ ्रचर्म अस्थियों से चिमटा और मुखपर भी
कोई विशेषता नहीं ऽ इन्हें कÝन ब्रह्मचारी कहेगा ऋ' उन्होंने संकेत किया और मैं 
उनके पीछे चलने लगा ऽ     
पता नहीं क्या हुआ. वे उपवास करने लगे उनके साथ मैं भी ऽ एक दिन गया. दो दिन गया 
और तीसरा दिन भी बीत गया ऽ हम लोग कहीं जंगल में थे . जहाँ यमुनाजी भी थीं ऽ एक 
मिट्टी का घडा था ऽ उसे कोई भरता नहीं था ऽ फिर भी जब मैं उसमें से पानी उँडेलता
तो वह भरा ही मिलता ऽ वही यमुनाजलमात्र हम दोनों पीते थे ऽ
पेट में चूहों ने डंड लगाना छोडकर चÝकडियाँ भरना प्रारम्भ कर दिया ऽ भूख के मारे 
मेरी दुर्दशा होती जा रही थी ऽ प्यास न लगने पर भी भूख मिटाने के लिए बार्रबार जल 
पीता था ऽदिनभर पडा रहता था चटाई पर ॐ पानी लेने को भी उठना भारी प्रतीत होता था ऽ
सिर में चक्कर आने लगता था ऽ
मेरी तो यह दशा थी और वे ब्रह्मचारी ? उनकी कुछ मत पूछिये ऽ पता नहीं वे पत्थर के 
बने थे या लोहे के ऽ स्नान करने यमुना जी जाते तो दÝडकर. फिर जल में
 

                           27
भली प्रकार तैराई करते ऽ जाने कर्हाँकहाँ से पुष्प एकत्र करके अपने नन्हें ठाकुरको 
सजाते ऽ पूर्जापाठ से छूट्टी पाकर इधर्रउधर फुदकते फिरते ऽ भागवत का पाठ करते ऽ 
कुछ न होता तो मेरी दुर्बलता पर खिलखिलाकर हँसते और मेरी हँसी उडाते ऽ जैसे कभी 
भूख लगती ही नहीं ऽ
्रआपको भूख नहीं लगती क्या ऋ'
्रलगती क्यों नहीं ऋ'
्रभूख लगती तो ऐसे फुदकते फिरते ॐ'
्रवे हँस पर्डे ्रब्रह्मचारी के वीर्य में भी तो कुछ शक्ति होती है ऽ जो तनिक से कष्ट 
से व्याकुल हो जाय. वह कैसा ब्रह्मचारी ऋ'
्रओह ॐ।।।।।।'मैं कुछ और कहनेवाला था. इतने में हमारे झोंपडे के द्वार में एक 
नृंिसहदेव के लघु भ्राता व्याघ्रदेव ने अपना श्रीमुख दिखलाया ऽ
कुछ न पूछिर्येमेरा हृदय उछलने लगा ऽ रक्त शीतल होने लगा ऽ उस अशक्ति में भी
मैं उठा और उछलकर कोने में जा रहा ऽ
्रआइये भगवन् ॐ' ब्रह्मचारीजी हँसकर बोले ऽ ्रआप भी यमुनाजल पीकर हमारे संग
उपवास कीजिए ॐ'
उन्हें भय भी नहीं लगता था ऽ बाघने मुख फाडा और मैं चीख पडा ऽ ब्रह्मचारी ने एक
बार मेरी ओर देखा ऽ मुझे हार्थपैर पेट में किये दीवार में प्रविष्ट होने का व्यर्थ 
प्रयत्न करते देख वे फिर जोर से हँसे ऽ
 

                                 28
्रहमारे मित्र आपसे डर रहे हैंऌ उन्हें कष्ट हैऌ अतः आपका लÝट जाना अच्छा है ऽ'
गम्भीर होकर उन्होंने व्याघ्रपर दृष्टि डाली ऽ उसके दोनों पैर भीतर आ गये थे और
वह मुझे घूरने लगा था ऽ
्रउधर नहीं. पीछे ॐ' और तब एक क्षण रुककर ब्रह्मचारी ने उस बनराज के मस्तक पर 
एक चपत जड दी ऽ्रलÝटता है या नहीं ऋ' उन्होंने अपनी खडाऊँ उठायी ऽ जैसे वह कोई 
चूहा हो. जो खडाऊँसे ठीक किया जा सके ऽ
आप हँसेंगे. मुझे भी अब हँसी आती है. ंिकतु उस समय मेरी दूसरी ही दशा थी
उस खडाऊँ से भी आशा जा अटकती थी ऽ्रडूबते को तिनके का सहारा ऽ'
बाघ ने एक बार एकटक ब्रह्मचारी को एक क्षण देखा और फिर पीधे मुडा ऽ उसने मुडते ही 
छलाँग भरी. साथ ही कठोर गर्जना की ऽ
मैं चÝंक पडा ऽ उस गर्जना का भय अब भी हृदय को धडका रहा था ऽ श्वास का वेग बढ 
गया था ऽ कुशल यही थी कि मैं पयस्विनी के तीर पर उसी शिलापर था ऽ मेरे ऊपर 
हरश्रृङ्गार के पुष्प पडे थे ऽ
झटपट उठ कर बैठ गया ऽ पुस्तक अब भी शिलापर  एक ओर खुली पडी थी मैने
उसे उठाया ऽ सर्वप्रथम उसी सूत्र पर दृष्टि पडी . जिसपर विचार करर्तेकरते मैं सो 
गया था ऽ
 

                           29
अभय. धैर्य. साहस. ओज़ मनोबर्लये सब वीर्य के अन्तर्गत आ जाते हैं ऽ मुझे यह समझने 
की आवश्यकता रह नहीं गयी थी ऽ ब्रह्मचारी तितिक्षु. धीर. निर्भय. स्वभावप्रसÙ एवं 
अन्तर्मुख होता हैऌ क्योंकि वह वीर्यशाली होता है ऽ उसे वीर्य की प्रप्ति होती है ऽ
      मेरा हृदय उत्फुल्ल था और श्रद्धा से मेरा मस्तक उसी ग्रन्थपर झुका हुआ था ऽ
   
                        5 अपरिग्रह
              अपरिग्रहस्थैर्य जन्मकथन्तासम्बोधः ऽ  ह्ययोगदर्शन 2।39हृ
 समाचार्रपत्रों में कई बार ऐसे बच्चों का वर्णन मैंने पढा है. जो अपने पूर्वजन्मकी
की स्मृति रखते हैं ऽ अपने पूर्वजन्म के मार्तापिता. घर प्रभृति को पहचान भी लेते 
हैं ऽ मेरे पडोस में आज डिप्टी श्रीरमाशंकरजी चतुर्वेदी आये हैं ऽ मैंने इनकी 
कन्या के सम्बन्ध में पढा था कि वह भी पूर्वजन्म की स्मृति रखती है ऽ मैंने अपने 
यहाँ के साप्ताहिर्कपत्र ्रनिगम' की पुरानी प्रतियों को उलटर्नेपुलटने में बहुत समय 
व्यतीत किया और अन्त में वह प्रति प्राप्त कर ली जिसमें डिप्टी साहब की पुत्री 
कुमारी कला के पूर्वजन्म की स्मृति का विवरण दिया गया था ऽ
 

                            2
आँसुओं को पोंछकर उन्होंने अपने पालतू ंिसह को देखा ऽ वह चुपचाप इनके मुखको इस
प्रकार देख रहा था. मानो वह भी इनके कष्ट से रोना चाहता हो ऽ
्रमैं इसकी माता का हत्यारा हूँ ऽ यदि यह मुझसे अपनी माताका बदला ले तो वह न्याय 
होगा ऽ अपने दुष्कर्मका इस प्रकार प्रतिकार करने का अवसर प्राप्त करने की आशा से
ही मैंने इसका पालन किया. ंिकतु यह अपनी माता के वधिक पर भी विश्वास करता है ऽ 
देखो नॐ उलटे मेरे दुःख से पीडित होता है ऽ इससे प्रतिकार की भी आशा कहाँ ? 
                           ह्य2हृ
वृक्षों की आड थीऌ फिर भी घोडे की टापों के शब्द ने ंिसहनी को सावधान कर दिया ऽ
अपनी गुफा से वह बाहर आयी और तनकर खडी हो गयी ऽ उसके साथ उसके दोनों
बच्चे भी निकल आये ऽ यद्यपि ंिसहनी ने उन्हें गुफा में ढकेलना चाहाऌ ंिकतु बच्चे तो 
बच्चे ही ठहरे ऽ वे तो परिस्थिति समझते नहीं ऽइधर्रउधर खिसककर वे माँ के पास ही 
रहना चाहते थे ऽ इधर घोडे के पैरों का शब्द पास आ गया था और ंिसहनी को अवकाश 
नहीं था बच्चों को गुफा के भीतर लेकर जाने का ऽ उसने उन्हें गुफा के द्वारपर ढकेल 
दिया और आप कान खडे करके गुर्राने लगी ऽ
बच्चा देनेपर तो गाय भी मारने दÝडती है बच्चे के पास जाने वालों को. फिर ंिसहनी तो
ंिसहनी ही है ऽ 
 

                         30
डिप्टी साहब फैजाबाद से बदलकर परसों मथुरा आये हैं और ठहरे हैं मेरे पडोस के बँगले
में ऽ बडे सज्जन हैं ऽ कल संध्या समय स्वयं मेरे यहाँ टहलते आये और बडी देरतक 
इधर्रउधर की बातें करते रहे ऽ उनके जाने पर मुझे उनकी कन्या के सम्बन्ध में
समाचार्रपत्रों में निकले समाचार का ध्यान आया ऽ
कल की भेंट ने संकोच को दूर कर ही दिया था. मैं स्वयं डिप्टी साहब के यहाँ पहुँचा ऽ
बँगले के सामने घासपर कुर्सी डाले वे बैठे थे ऽ मुझे देखते ही हाथ जोडकर उठ खडे 
हुए ऽ्रनमस्कार डाक्टर बाबू ॐ' मैंने उनके अभिवादन का उत्तर दिया और उनके पास ही 
नÝकरद्वारा लायी हुई कुर्सी पर बैठ गया ऽ
्रआपसे कुछ जानने आया हूँ ऽ'
्रकहिये क्या ऋ'
उनके आग्रह के उत्तर में मैंने ्रनिगम' की प्रति खोलकर उनके हाथ में दी और उस समाचार 
की ओर संकेत कर दिया ऽ
्रयह प्रति कब की है ऋ' उन्होंने समाचार का शीर्षर्कमात्र देखकर फिर अपने प्रश्न के 
साथ कवर्रपृष्ठ देखा और तब हँसकर बोर्ले ्रआप इतना पुराना समाचार कहाँ से ढूँढ लाये
हैं? यह तो दो वर्ष की पुरानी प्रति है और अब तो कला सब भूर्लभाल गयी है ऽ'उन्होंने
पत्र मुझे लÝटा दिया ऽ
 

                                31
्रक्या बच्चों को बुला देंगे ॐ' उनकी उदासी मुझे अखरी ऽ मैंने अपनी उत्सुकता को
बिना दबाये हुए आग्रह किया ऽ
्रक्यों नहींर्' उन्होंने लडकी को पुकारा और आयी पिताजी ॐ' कहने के एक मिनट बाद ही 
दस वर्ष की एक भोली बालिका उनके पास आ गयी ऽ
्रयही हैर्' डिप्टी साहब ने उसे मेरे सामने कर दिया हाथ पकडकर ऽ लडकी ने मुझे 
प्रणाम किया ऽ मैंने उसे पास बुला लिया ऽ वह संकोच से सिकुडी जाती थी ऽ
्रबच्ची. तुम्हारा नाम क्या है ? इस प्रकार परिचय बढाने के लिए मैंने उससे कई 
प्रश्न किये ऽ उसने सबका उत्तर दिया ऽ प्रश्नों के ही क्रम में मैंने पूर्छा  ्रतुम
बता सकती हो कि इससे पहले तुम्हारा जन्म कहाँ हुआ था ऋ' लडकी चुप हो गयी ऽ
कई बार पुचकारकर मैंने और डिप्टी साहब ने पूछा. तब कहीं उसने कर्हा 'काशी में'ऽ
्रकाशी में किसके घर ऋ' लडकी को और कुछ भी स्मरण नहीं था ऽ वह आगे कुछ भी बता 
नहीं सकी ऽ
डिप्टी साहर्बजैसे सम्पÙ. सरल और धार्मिक व्यक्ति भला समाचार्रपत्रों में क्यों 
झूठा आडम्बर करेंगे ? अतः उस साप्ताहिर्कपत्र के विवरण को डिप्टी साहब के स्वीकार कर 
लेने के पश्चात् संदिग्ध समझने का कोई कारण नहीं था ऽयह एक समस्या अवश्य थी कि 
बच्चे बडे होकर उस पूर्वजन्म की स्मृति को क्यों विस्मृत हो जाते हैं ? डिप्टी 
साहब के पास भी इसका कोई समाधान नहीं था ऽ
 

                          32
                         ह्य2हृ
जाडे के दिन थे और संध्या का समय ऽ मैं डिप्टी रमाशंकर चतुर्वेदी के साथ टहलने 
निकला था ऽ बँगले से थोडी दूर आगे चलकर हम दोनों ने पक्की सडक छोड दी और पगडंडी 
से एक तालाब की ओर चले ऽ
तालाब कभी अच्छा रहा होगाऌ ंिकतु आज तो वह नाम के लिए ही तालाब है ऽ उसमें
शरद ऋतु में भी जल नहीं रहता ऽ गहराई भी उसकी अब कमरभर रह गयी है ऽ उसके 
आर्सपास कुछ कदम्ब के वृक्ष हैं ऽचारों कोर्नोंपर टूटी हुई बुर्जें हैं और घाट अब भी 
बैठने योग्य हैं ऽ एकान्त होने के कारण हम सब कर्भीकभी यहाँ आकर थोडी देर बैठते 
हैं व्रज में साधु तो आते ही रहते हैं ऽ उनमें हमारा कोई विशेष आकर्षण नहीं ऽ फिर 
भी इस नितान्त एकान्त में घाट की शिलापर इतनी सर्दी में भी केवल कÝपीन लगाये मजे से
आधे लेटे. दुबर्लेपतले. साँवले रंग के साधु ने हमारा ध्यान अपनी ओर आकर्षित कर 
लिया ऽ हमें अपनी ओर आते देखकर वे बैठ गये ऽ हम दोनों ने अभिवादन किया और उनके 
समीप ही एक शिलापर हमें भी बैठने का संकेत हुआ ऽ
साधु के समीप परमार्थ चर्चा तो चलेगी ही ऽ प्रसंगवश पुनर्जन्म की चर्चा आ गयी ऽ 
महात्माजी ने बतलाया कि वे पिछले जन्म में अयोध्या के समीप सरर्यूकिनारे एक मन्दिर 
के पुजारी थे ऽ वहाँ कुछ अपराध हो गया और उसी के कारण उन्हें पुनः इस शरीर
को धारण करना पडा ऽ
 

                                33
मैं विस्तार में जाना नहीं चाहता ऽ महात्माजी से उनके पूर्वजन्म के सम्बन्ध में हम 
दोनों ने बहुर्तकुछ पूछा और उन्होंने भी बहुत कुछ बताया ऽ अन्त में मैंने पूर्छा
्रशरीर त्याग के पश्चात और इस शरीर को धारण के पूर्व मध्य में क्र्याक्या हुआ ? 
महात्माजी पहले ही से कुछ उकताहट दिखला रहे थे ऽ अँधेरा भी हो रहा था ऽ
उन्होंने कर्हा ्रप्रश्न पर्याप्त गम्भीर और महत्व का है. मुझे अभी नित्यकर्म से 
निवृत होना है ऽ' डिप्टी साहब भी अँधेरे के कारण लÝटने को उत्सुक थे ऽ उन्होंने बीच 
में ही कर्हा ्रइसे कलपर रहने दीजिये ऽ' इच्छा न होने पर भी उन लोगों का रुख देखकर 
मुझे अनुमोदन करना पडा ऽ हम दोनों वहाँ से लÝट आये ऽ बहुत आग्रह करने पर भी 
महात्माजी ने न तो बस्ती में चलना स्वीकार किया और न कुछ ग्रहण करना ही ऽ
दूसरे दिन महात्माजी को अपने घर भिक्षा कराने को निमन्त्रित कर आया था ऽ लगभग दस 
बजे नÝकर को भेजा तो वहाँ उनका कोई पता नहीं लगा ऽ सोर्चा्रसाधु ठहरे. कहीं टहल 
गये होंगे ऽ' एर्कदो बार नÝकर भेजा और संध्या को डिप्टी साहब के साथ वहीं घूमने 
गया ऽ साधु होते हैं रमते राम ऽ वे एक स्थान से खिसके तो फिर भला कÝन उनका पता 
पाता है ऽ
                         ह्य3हृ
कालिन्दी के किनारे एक झोंपडी पडी थी ऽ मैं अकेले टहलते उधर से निकला तो एक बार     
 

                            34                              
उसमें झाँक कर देखने की इच्छा हुई ऽ्रयह क्या? ये तो पूर्व परिचित महात्माजी हैं ऽ'
महात्माजी रुग्ण दिखायी देते थे ऽ थोडा पुआल पडा था और उसी पर एक कम्बल में लिपटे 
वे पडे थे ऽ पास में दो तूँबियाँ रक्खी थीं और सम्भवतः एक कपडे का छोटा टुकडा 
भी ऽ
मेरी आहट पाकर उन्होंने मुख खोला ऽ अभिवादन करके मैं पास ही बैठ गया ऽ उन्होंने
देखते ही मुझे पहचान लिया ऽ शरीर के सम्बन्ध में पूछने पर ज्ञात हुआ कि इधर कुछ
कुछ दिनों से आँव के दस्त होते थे. फिर ज्वर हो गया ऽ ज्वर छूट गया हैऌ ंिकतु
आँव अभी गयी नहीं ऽयह झोंपडी पास के ग्रामवालों ने बना दी है ऽ
मैंने पहले जैसा अनुमान किया था. महात्माजी उतने दुर्बल थे नहीं ऽ वे उठकर बैठ
गये और सत्संग होने लगा ऽ मैंने वही पुराना प्रश्न दुहराया कि शरीर त्याग के पश्चात 
क्या होता है ? ंिकतु मुझे निराश होना पडा ऽ उन्होंने कर्हा ्रभैयाॐ उसी दिन बता 
देता तो बता भी देता ऽ वहाँ मच्छरों ने बहुत तंग किया ऽ उठकर यमुनाजी की
ओर आ गया ऽ बडी भली चाँदनी थी ऽ चलने में आनन्द प्रतीत होता था ऽ पैर बढते 
गये और दूर निकल गया ऽ जाकर भला कहाँ लÝटा जाता है ऽ तब तो यह बाधा हुई और अब 
वे सब बातें विस्मृत हो गयीं ऽ तुम लोगों को मैंने क्र्याक्या बतलाया. यह भी स्मरण 
नहीं ऽ' मुझे डिप्टी साहब की लडकी के विस्मरण का ध्यान हुआ ऽ मैंने पूर्छा  ्र आपको 
यह पूर्व जन्म की स्मृति जन्म से थी ऋ'
 

                           35
्रनहीं. महात्माजी ने स्वभाव के अनुसार समझाना प्रारम्भ किर्या ्रपूर्वजन्मकी स्मृति 
तो संस्कारों से होती है ऽसंस्कार सबके भीतर हैंऌ पर बाहरी वस्तुओं के संग्रह से मन
जब उनमें आसक्त हो जाता है.तब वह अन्तर्मुख होकर भीतर के संस्कारों को ग्रहण नहीं 
कर पाता ऽ मैंने जबसे बाहरी वस्तुओं का सचमुच संग्रह छोडा था. तभी से मुझे पूर्व
जन्म की स्मृति हुई थी और जब मैंने उनका संग्रह किया तो वह स्मृति क्षीण हो गयी ऽ'
्रआपके पास तो अब भी कोई संग्रह नहीं ॐ' मैंने पूछा ऽ
्रसंग्रह केवल पदार्थाें का थोडा ही होता है ऽपदार्थ भला कैसे छोडे जायँगे ? नगर 
में तो मकान रहेंगे ऽ यहाँ भी ईंट. पत्थर. पेड़ पशु बहुत हैं ऽ इनमें भागकर कोई
कहाँ जायगा ? संग्रह छोडना है इनमें आसक्ति काऽ इनकी अपेक्षा करना ही संग्रह है ऽ
शरीर रुग्ण होने के कारण कम्बल. तुम्बी आदि अपेक्षित हैं ऽ इनके बिना कष्ट होगा ऽ
इनमें कुछ आसक्ति भी हो गयी है ऽ यही आसक्ति इनका संग्रह हो गयी ऽ अन्यथा राजा 
भी अपरिग्रही हो सकता है ऽ'
्रतब तो अपरिग्रह का अर्थ हुआ अनासक्ति ऽ' मैंने जिज्ञासा की ऽ
्रथोडा अन्तर है.' महात्माजी ने बतलाया ऽ ्रअपरिग्रह धन का होता है और अनासक्ति
धर्नजन दोनों में ऽ'
्रये बालक जो पूर्वजन्म की स्मृतिवाले कर्हींकहीं पाये जाते हैं. वे तो अपरिग्रही 
नहीं ऋ'
 

                             36
्रपूर्वजन्म में मृत्यु से पूर्व रोग के कारण या किसी भी कारण से धन ह्यपदार्र्थपशु 
प्रभृतिहृ से आसक्ति दूर हो जाने पर ही उन्हें इस जन्म में पूर्वजन्म की स्मृति होती 
है और परिग्रह होते ही वह क्षीण हो जाती है ऽ'
आज जाकर मैं उस लडकी के पूर्वजन्म की बातों के विस्मरर्णरहस्य को जान सका ऽ
    
                        6   शÝच
                 शÝचात्स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ऽ  ह्ययोगदर्शन 2।40हृ
वह विचारक था ऽ सम्भव नहीं था कि वह दूसरों की देर्खादेखी एक छकडा सामान यों ही 
लार्देलादे फिरता ऽ वैसे वह श्रद्धालु था और जिस दिन से उसने रामानुजसम्प्रदाय की 
दीक्षा ली. आचारसम्बन्धी प्रत्येक नियम का उसने अक्षरशः पालन किया ऽ बिना कोई अपवाद 
निकाले. बिना कोई बहाना बनाये. वह नियमों को बडी कठोरता से निभाता था ऽ दूसरे 
लोगों के लिए वह आदर्श हो गया ऽ फिर भी यह केवल कर्र्मभार वह कबतक ढोता ऽ वह 
विचारक था ऽ
रमाकान्त ने सोचना प्रारम्भ किर्या ्रदूसरों की दृष्टि मात्र से मेरा भोजन अपवित्र 
हो जाता है ऽ मेरे पात्र दूसरों के स्पर्श के पश्चात फिर अग्नि से भी शुद्ध नहीं 
होते ऽमेरे आसनपर कोई हाथ भी रख दे तो वह मेरे काम का नहीं ऽ अन्ततः यह सब 
क्योंॐ क्या श्रीमÙारायण की पूजा के निमित्त ? किन्तु प्रभु तो प्रेमाधीन है ऽ 
 

                        37
वे तो शूद्रों पर भी प्रसÙ होते ही हैं ऽ अविधि और विधि वहाँ केवल सच्ची प्रपत्ति
है ऽ तब क्या मैं दूसरों से अधिक पवित्र हूँ ? लोग ऐसा कहते तो हैंऌ फिर भी क्या 
यह सत्य है ऋ'
्रदूसरों से मैं अधिक श्रेष्ठ हूँ' यह अहंकार ही तो गहन जाल है ऽ रमाकान्त तन्मय था 
विचारों में. ्र मेरे मनमें कार्मक्रोधादि भरे हैं ऽ मैं ही जानता हूँ कि मेरा मन 
कितना अशुद्ध है ऽरहा शरीर्र हे भगवान् ॐ हड्डी. मज्जा. मेद.मांस. रक्त. कफ़ पित्त.
थूक़मूत्र.मल.चर्म.केश प्रभृति से भरा यह शरीर ॐॐ इनर्मेंसे कोई भी छू जाय तो मुझे
स्नान करना पडता है और मैं इन्हीं को ढो रहा हूँ ऽ'
शास्त्र और गुरु की आज्ञा समझकर उसने नियमों को शिथिल नहीं किया. पर अब उसे शरीर
से घृणा हो गयी ऽ्रमैं शुद्धाचारी और पवित्र हूँर्'यह धारणा जाने कहाँ लुप्त हो गयी ऽ
जब वह शÝच के पश्चात हाथ में मिट्टी लगार्ता्रउफ़यह रक्त और हड्डी क्या मलने से
पवित्र होगी ऋ' भोजन बनाते समय जब पर्दा लगाकर वह भीतर बैठर्ता ्रछिःॐ यह मांस का 
लोथडा तो चÝके में ही है ऽ' जब भोजन करने लगर्ता ्र यह चर्म और नख मुख में
डाला जा रहा है ऽ मुख में ही क्या है ? लार. अस्थि.चर्म ॐॐ भगवान् का प्रसाद समझकर 
भोजन कर लेता ऽ'
शरीर से उसे घृणा हो गयी ऽ जिस शरीर के सार्जश्रंगार में हम सब मरे जाते हैंऌ जिसे 
पुष्ट. नीरोग एवं निरापद रखने के लिये जमीर्नआसमान एक किया जाता है. उसे वह फूटी 
आँखों देखना नहीं चाहता था ऽ विवश था उसे धारणा करने के लिए ऽआत्महत्या पाप जो हैऽ 
 

                             38
्रओह. यही अत्यन्त अशुद्ध और मलपूर्ण शरीर फिर धारण करना पडेगा ऋ' वह फूर्टफूट
कर रोने लगता था यह सोचकर ही ऽ उसे इसी जीवन में शरीर रखना पर्लपल भारी हो रहा था ऽ
                            ह्य2हृ
मार्तापिता का आग्रह था और रमाकान्र्तजैसा श्रद्धालु उनकी आज्ञा टाल नहीं सकता था ऽ
विवाह हो गया और पत्नी घर आयी ऽ व्यर्थ ॐ भला. वह नितान्त एकान्र्तप्रिय कहीं
संतानोत्पादन कर सकता है ऽ
्रमाता के उदर में नÝ महीने निवार्सएक ओर मल. एक ओर मूत्र. कहीं पीव और कहीं रक्त
उस मांस की थैली में रहना और फिर रक्त में लथपथ निकलना ऽ एक जीव को मेरे कारण यह 
सब कष्र्टछिःॐ' वह इसकी कल्पना से काँप जाता था ऽ यों काम उसमें भी था. पर स्त्री
को देखते ही उसे दिखता था मांस. रक्त. अस्थिऽ वासना हवा हो जाती ओर घृणा से वह
दूर भगता ऽ जिसे अपने ही शरीर से घृणा हो. वह दूसरे के शरीर को भला कैसे छू 
सकता है ऽ
वह रोगी नहीं था ओर न कभी रोग ने उसे दर्शन ही दिया ऽ रोग तो होते हैं असंयम से ऽ 
जो भोजन में रुचि न रखता हो. ्रइसका बनेगा क्या ऋ' यह सोचकर भोज्य पदार्थाें से घृणा 
करता हो. केवल प्रसाद समझकर. कुछ भगवान् को भोग लगाकर पेट में डालता र्हो. वह भी 
शुद्ध सात्विक़ नर्पातुला. बालकी खाल निकार्लनिकालकर जिसकी अशुद्धि दूर की गयी हो.
ऐसे भोजन को ग्रहण करने वाले के समीप रोग के आने का मार्ग ही क्या है ऽ 
 

                             39
उसका काम क्या था ? दिनभर अपनी पवित्रता के खटराग में और अपने लक्ष्मीनारायण की
पूजा में लगे रहना ऽ दूसरों का प्रभाव तो तब पडे जब दूसरे पास जा सकें दूसरों की 
वस्तुएँ भी तो बत्तीस बार धोकर प्रयोग में आती थीं ऽ अर्Ùदोष. संर्गदोष. स्थार्नदोष.
क्रिर्यादोर्ष इनर्मेंसे किसी के फटकने को स्थान ही न था ऽ ऐसी स्थीति में मनीराम का 
कल्याण प्रसÙ ही रहने में था ऽ वे भी डरते थे कि अप्रसÙ हुए और इन्होंने 
अपवित्र समझकर हमें भी थाली की भाँति रगर्डरगडकर माँजर्नाधोना प्रारम्भ किया तो 
पानी में ही खोपडी सफाचट हो जायगी ऽ
रूर्पहड्डी. माँस. आदि हैं. नेत्र्रबेचारे जहाँ जाते. वहीं घृणा और फटकार पडती ऽ 
शब्र्दकोई मांस का लोथडा पास र्हैकर्ण का आनन्द मिट्टी हो जाता इस भाव के
आते हीऽ स्पर्र्शरामॐ रामॐॐ चमडा छुयेगा ऽ अरे ये फूल बने है मलकी खाद खाकर
सब गुड गोबर हो उठता त्वक्का ऽ रर्सक्या ? इनका परिणाम हैं मल और मूत्र. और तब 
ये उससे भिÙ हैं ॐ रसना बेचारी क्या करे ऽ वमन करने को जी चाहता था ऽ गन्ध
नासिका सब मजा किरकिरा हो जाता जब उसे बुद्धि खर्रीखरी सुनाती कि ये सब गन्ध केवल 
मर्लमूत्र से पुष्ट हुई हैं या सडकर नाबदार्नजैसी गन्ध देती हैं ऽ
ज्ञानेन्द्रियों की तो यह दशा थी और कर्मेंन्द्रियों को धोने. इधर्रर्सेउधर करने. उठा
र्नेरखने से अवकाश ही नहीं था ऽ वे करें तो क्या ऋतनिक किसी कार्य में विलम्ब होने 
      
 

                            3
बच्चे समीप होनेपर वह असह्या हो जाती है ऽमाधवरार्व जैसा प्रवीण शिकारी इसे भलीभाँति 
जानता था ऽ उसे पता था कि यदि प्रथम लक्ष्य में ही वह धराशायी नंिह हो गयी तो 
शिकारी को स्वयं शिकार बनने में देर न लगेगी ऽ उसके कराल आक्रमण में सावधानी से 
लक्ष्य लेना सरल नहीं है ऽ
भीलों ने ठीक पता बतला दिया था. जहाँ ंिसहनी ने गुफा में बच्चे दिये थे ऽ झाडियों 
की सघनता का आश्रय लेते हुए माधवराव का घोडा बढा आ रहा था ऽ अन्त में एक झाडी के 
पीछे नन्र्हेंसे मैदान में अपनी ओर मुख किये वह मृगेन्द्रवधू दृष्टि पडी ऽ घोडा 
रुक गया ऽ धनुष पर बाण चढ चुका था ऽ एक सधा हुआ हाथ छूटा ऽ चीत्कार से जंगल गूँज 
उठा ऽ ंिसहनी तडपी और गिर गयी ऽ
निपुण शिकारी समझ गया कि अब वह उठ नहीं सकती ऽ घोडे से उतर कर उसे पेड की 
डाल से बाँध दिया और स्वयं ंिसहनी की ओर बढा ऽ बाण ठीक मस्तक के मध्य में लगा था ऽ 
ंिसहनी आडी पडी थी और उसके दोनों बच्चे उसके पास दÝड आये थे ऽ एक स्तन पी रहा 
था . दूसरा मुख सूँघ रहा था ऽ शिकारी स्तम्भित हो गया ऽ उसने देर्खा  मस्तक से बाण 
के पास से रक्त टपक रहा है ऽ दो भोले शिशु माँ के पास हैं और ंिसहनी का वह 
निष्प्राण शरीर अब भी उसे अपने अग्निनेत्रों से घूर रहा है ऽ ्रहत्यारे इन्हें भी 
मार ॐ' मानों वह कह रही है ऽ दो क्षण वह रुका रहा और तब धनुष फेंककर
दÝडा और ंिसहनी के मुख और पंजों के मध्य गिर पडा ऽ
 

                             40
पर सबमें देर होने लगती ऽ मनीराम फटकारने लगतेऌ क्योंकि रमाकान्तजी तो सब कार्य 
तिर्लतिल पूरा करेंगे और फलतः मनीरामजी का रात्र्रिविश्राम मारा जायगा ऽ इसलिये 
इन्द्रियों के तनिक भी प्रमाद करने पर वे लाल फिले होने लगते ऽ वे बेचारी बस में न
रहें तो जायें कहाँ ऋ
                            ह्य3हृ
 ्रओह. फिर स्नान करना होगा ॐ सो भी इस शीत काल में ऽ लोग इतना भी ध्यान नहीं 
रखते कि जूते को मार्ग से तनिक दूर उतारा करें ऽ' रमाकान्त स्नान करके आ रहे थे ऽ 
द्वारके समीप ही किसी ने जूता उतार दिया था ऽवह पैर को लग गया ऽ उन्हें तनिक खेद 
हुआ ऽ सर्दी के मारे हार्थपैर अकडे जा रहे थे ऽ्रप्रमाद तो मेरा ही है. मुझे देखकर 
चलना चाहिये ऽ'वे वहीं से चल पडे और पुनः स्नान करके आयेऽ पूजाजो अभी शेष थी ऽ
          पूजा समाप्त हुई ऽ प्रसाद अपने हाथ ही प्रस्तुत करना था ऽ पात्र में 
चूल्हे पर चावल सिद्ध होने लगा और रमाकान्तजी पास बैठे अपनी विचारधारा में तल्लीन 
हो गये ऽ्रयह शरीर्रइसका निर्माण ही समस्त अपवित्र वस्तुओं से हुआ है और इसे पवित्र 
करने के लिए इतना प्रयास ॐ क्या यह कभी शुद्ध हो सकता है ? तब यह प्रयास क्यों
होता है ऋ' जूते के स्पर्श का स्मरण हो आर्या 'चमडे का जूता और उसके स्पर्श से शरीर
अपवित्र हो गया ॐ क्यों ? शरीर क्या उससे भी गन्दे चमडे से बना है ? तब यह 
पवित्रता किसके लिएॐ
 

                               41
शरीर का क्या पवित्र और क्या अपवित्र होना ऽ यह सब है आत्मशुद्धि के निमित्त ऽ 
किन्तु यह आत्मा है क्या? जिसकी शुद्धिके लिये रार्तदिन एक करना पडता है. वह 
आत्मा शरीर के भीतर ही तो है ॐ'
जैसे बिजली छू गयी र्हो्रजर्रासे मृतक चर्म के स्पर्श से तो यह शरीर अपवित्र हो गया 
और जो आत्मा शरीर के भीतर इस मज्र्जामांस में रहता है . वह कैसे शुद्ध होगा ऋ' हृदय 
पर एक कठोर ठेस लगी ऽ वे गम्भीर चिन्ता में तल्लीन हो गये ऽ इतने तल्लीन कि चांवल
जलकर भस्म हो गये. पर उन्हें कुछ पता नहीं ऽ
रमाकान्त विशेष पर्ढेलिखे नहीं थे ऽ थोडी हिन्दी और काम चलाने भर को संस्कृत जानते
थे ऽ उसी से विशिष्टाद्वैत सम्प्रदाय के कुछ ग्रन्थ पढ लेते थे ऽवैसे उन्हें पढने 
का अवकाश भी कहाँ था ऽ अपनी ही पद्धति से वे सोच रहे र्थे ्रयदि आत्मा शरीर में ही
रहता है तो कहाँ रहता है ॐ उसका स्थान हृदय बतलाया गया है. तब क्या रक्तपूर्ण
हृदय में वह रक्त से लथपथ है ॐ'
उन्होंने हृदय में मन को एकाग्र किया ऽ इन्द्रियों को थोडी शान्ति मिली. इस बराबर 
धोर्नेमाँजने की खटपट से ऽ मनीराम में इतनी शक्ति ही न थी. जो इधर्रउधर कर सकें ऽ 
उन्हें तो आज्ञापालन करना थाऌ क्योंकि बराबर की स्वच्छता ने उन्हें भी झार्डपोंछ कर
स्वच्छ कर दिया था ऽ बाहरी शुद्धि मन शुद्ध करने में हेतु होती ही है और मन शुद्ध 
होने पर इस प्रकार अपने ही अंगों में अपवित्रता का बोध होना स्वाभाविक है ॐ
 

                               42
्रहृदय र्है छिः यह भी मांस का ही है ॐ इसके भीतर है रक्त ऽ अति अपवित्र रक्त ॐॐ इसके 
और भीतर्र अन्तस्तल में ? हृदयाकार्शविशुद्ध प्रकाशमय हृदयाकाश ॐॐॐ'
बसॐ इसके पश्चात् मनीराम पता नहीं कहाँ छूमंतर हो गये ऽ वे भगे नहीं. उनकी सत्ता ही
लुप्तप्राय हो गयी ऽरमाकान्तजी स्थिर. अविचल. शान्त बैठे थे ऽ
दिन गया. रात्रि आयी और वह भी चली गयी ऽ ्रप्रातःकाल आज रमाकान्त चरणस्पर्श भी करने 
नहीं आया ? सर्दी में भी वह दिनभर पानी में हाथ डाले रहता है ऽ उसे स्नान और संध्या 
ही दिनभर लगी रहती है ऽ कहीं सर्दी तो नहीं लग गयी ऋ' माता का ममत्व आर्द्र हो उठाऽ
रमाकान्तजी के एकान्त में कोई बाधा न पडे.इसलिए कोई उनके पास नहीं जाता था ऽ वे
प्रायः दूसरे घेरेवाली कोठरी में अकेले रहते थे ऽ माता उधर गयीं ऽ द्वार खुला पडा
था. चूल्हेपर पात्र रक्खा था. अग्नि के बदले कुछ भस्म थी रमाकान्त आसन पर बैठे थे ऽ
         माता ने पुकारा. बहुत पुकारने पर भी जब वे न बोले तो स्पर्श किया शरीर 
शीतल. जैसेॐ नासिका के पास हाथ ले जानेपर भी श्वास की गति प्रतीत नहीं होती ॐ' माता 
चीख पडीं ऽ भीड लग गयी और बहुत चिल्लाहट हुई ऽ थोडी देर में श्वास चला. शरीर में 
थोडी उष्णता आयी और रमाकान्त जी ने नेत्र खोल दिये ऽ
सत्यं. शिवं. सुन्दरम्' रमाकान्त पूर्णतः बदल गये थे ऽ अब न शरीर का पता था और
न संसार का ऽ
 

                             43
जब मÝज आती तो उपर्युक्त वाक्य कहते और हँस पडते ऽ इसके सिवा उन्हें कोई कार्य 
न था ऽ
                       7 संतोष
 
                   संतोषादनुत्तमसुखलाभः    ह्ययोगदर्शन 2 । 42हृ
्रमातृभूमि से इतनी दूर. एकाकी. यहाँ न कोई अपना परिचित है और न स्वदेश का ही ऽ
यहाँ भला. पाँच रुपये क्या उद्योग करूँ ? शरीर भी तो इतना सबल नहीं कि कहीं मजदूरी
ही कर लूँ ऽ कोई उच्च प्रामाणिक परीक्षा भी नहीं दी. नÝकरी कÝन देगा ? कोई कला या 
व्यवसाय भी नहीं जानता ॐ' बन्दरगाह पर खर्डेखडे गिरधारींिसह सोच रहे थे ऽ
दुर्दैव के मारे बेचारे गिरधारींिसह घर से कलकत्ते आये जब वहाँ कोई काम न मिला तो
बैर्ठेबैठे पास की छोर्टीसी पूँजी को भी पेट की भेंट करने की अपेक्षा उन्होंने रंगून 
जाकर भाग्य परीक्षा करने का निश्चय किया ऽ एक मास कलकत्ते काटकर वे कल जहाज 
से रंगून उतरे थे ऽ
्रसमुद्रयात्रा और जलवायु के परिवर्तन से आज ज्वर भी प्रतीत होता है ऽयदि बैठकर दर्वा
दारू करने लगा तो ये पाँच रुपये भी उदर में जा रहेंगे और तब।।।।।'
 

                              44
उनके सम्मुख उपवास या दर्रदर भिक्षा माँगने का दृश्य आ गया ऽ ्रयदि दवा न की और ज्वर
बढ गया ऋ' स्वजन एवं परिचितों से हीन इस अपरचित स्थान में रुग्ण होने पर जो दशा 
हो तो.उसका दृश्य पहले से भी अधिक भयानक था ऽ सिरपर हाथ रखकर वहीं बैठ गये ऽ
्रऐश्वर्य चाहते हो तो उद्योग करो ॐ अवश्य मिलेगा ॐॐ' भीतर से किसी ने कहा ऽ 
गिरिधारींिसह को स्वामी पूर्णानन्दजी के वचनों पर अटूट श्रद्धा थीऽ वे उन्हें 
साक्षात परमात्मा मानते थे ऽ उन्हीं के वचनों पर विश्वास करके तो वे घर से कलकत्ते
के लिए चले थे ऽ तब क्या स्वामीजी के ये वचन असत्य हैंॐ ना. ऐसा तो हो नहीं सकता ऽ 
अब भी तो मेरे पास पाँच रुपये हैंऽ एक बार नवीन उत्साह लेकर वे फिर उठे ऽ
आस्ट्रेलिया से एक जहाज आया था और उस पर गेहूँ भरा थाऽ जहाज पर आनेवाले लोग नवीन 
थे ऽगिरिधारींिसह तनिक स्थूल शरीर थे और अच्छे कपडों में रहनेवाले ऽ पास में कुछ न 
रहने पर भी उनके वस्त्र स्वच्छ रहते थे ऽ गिरधारीसींह ने सोर्चाकारावास ही तो होगा ऽ 
वहाँ कर्मर्सेकम पेट की चिन्ता से मुक्त रहेंगेऽ 'सीधे जाकर जहाज के अधिकारियों से 
पूरा जहाज गेहूँ खरीदने की बातचीत करने लगे ऽ
जहाज के अधिकारियों ने समर्झा ्रबिना दलाल के आनेवाला यह कोई धनी. पर
नवीन व्यापारी है ऽ'गिरिधारींिसह को अपने घर से क्या देना थाॐ झटपट
 

                         45
मोलभाव हो गया ऽ इन्होंने पाँच रुपये देकर उन लोगों से गेहूँ बेचने की रसीद लिखा 
ली ऽ
लोग कहते हैं कि भगवान को देना होता है तो छप्पर फाडकर देते हैं ऽरसीद लिखकर 
गिरिधारींिसह हटे ही थे कि जहाज के अधिकारी ने उन्हें फिर बुलवाया ऽ
्रआस्ट्रेलिया से कम्पनी के स्वामी का तार आया है कि गेहूँ अभी न बेचा जाय ॐ'
गिरिधारींिसह समझ गये कि गेहूँ का बाजार चढ गया है ऽ उन्होंने गेहूँ वापस देना 
अस्वीकार कर दिया ऽ जहाज के स्वामियों ने फिर आस्ट्रेलिया तार खटकाये ऽ
गिरिधारींिसह से अनुनर्यविनय की ऽ अन्ततः खरीदे हुए भाव से आधपाव प्रति रुपये
कम करके जहाज वालों को ही गेहूँ बेच दिया गया ऽ पूरे तेरह हजार सात सÝ पचपन रुपये 
का चेक लेकर गिरधारींिसह नगर में लÝटे ऽ
                                  ह्य2हृ
भगवती भागीरथी के भव्य कूलपर अश्वत्थमूल में आज तीर्नचार मास से एक मस्त महात्मा 
पडे हैं ऽ कमर में एक कÝपीन के अतिरिक्त और कुछ भी नहीं ऽ मध्याह्न में गाँव में 
जाकर ्रनारायण हरि' करते हैं और जो कुछ मिला. अञ्जलि में लेकर मुख में डाल लेते हैं 
वहीं ऽ दो चार घरों से इसी प्रकार भिक्षा करके लÝटते हैं और फिर भर्रभर अञ्जलि वे 
चरणोदक पान करते हैं ऽ उन्हें किसी से माँगना तो है नहीं ऽ
भावुक अपनी भावना के अनुसार स्वामीजी के सम्बन्ध में अटकल लगाते हैं ऽ 
कोई उन्हें सिद्ध बतलाता है. कोई तपस्वी. कोई विरक्त और कोई आत्मदर्शीऽ स्वामीजी
कुछ भेंट तो लेते नहीं. गाँव के भोले लोग यों ही उनके दर्शनों को सुविधानुसार आया 
करते हैं ऽ स्वामीजी एक तो वैसे ही कम बोलते हैं और दूसरे उनकी गूढ बातें समझने 
की यहाँ योग्यता भी किसमें है ऽ खेत और घर से ही अवकाश नहीं. यह कÝन पता लगाये 
कि मुक्ति. ज्ञान. जिज्ञासा आदि किन पक्षियों के नाम हैं ऽ महात्माओं के दर्शन से 
पुण्य होता है या उनका दर्शन करना चाहिये. इसी सामान्य भावना से लोग आते हैं ऽ 
जो हो सकता है. सेवा भी करते हैं ऽपुण्य होगा. घरमें मंगल होर्गा इस लोभ से या 
महात्मा कहीं अप्रसÙ होकर कोई. शाप न दे र्देंइस भय से भी ऽ
दोपहरी की भिक्षा करके स्वामीजी लÝटे तो एक दिन उन्होंने एक ग्रामीण को अपनी
प्रतीक्षा करते पाया ऽ वैसे ये सज्जन प्रायः नित्य प्रातर्ःसायं आते हैं और स्थान पर 
झाडू देना आदि छोर्टीमोटी सेवाएँ करते ही रहते हैं ऽआनेवालों में सबसे उज्ज्वल 
वस्त्रोंवाले होनेपर भी यहाँ निसंकोच धूलि में बैठते हैं ऽआज इस दोपहरी में सब अपनेर्
अपने काम में लगे होंगे. स्वामीजी के पास एकान्त होर्गायह समझकर वे आये थे ऽ स्वामी
जी से अकेले में वे कुछ कहना चाहते थे और अवसर मिलता ही न था ऽ
्रगिरिधारींिसह ॐ आज दोपहरी में कैसे ॐ'असमय में आने के कारण स्वामीजी ने पूछा ऽ 
उत्तर के स्थान पर आगन्तुक स्वामीजी के चरणों में मस्तक रख कर सिसकने लगा ठीक 
बच्चों के समान ऽ स्वामीजी ने उसे उठाया और आश्वासन देकर कारण पूछा ऽ
 

                         47
्रमार्तापिता के प्यार ने कष्ट सहने मे असमर्थ बना दिया है ऽ कभी अपमान सहना नहीं
पडा और न परिश्रम ही करना पडा ऽ पिछले वर्ष पिता के देहान्त से ही विपत्ति 
प्रारम्भ हुई ऽ घर में कोई सम्पत्ति नहींऽ कृषि का श्रम सहा नहीं जाता ऽ पर्याप्त 
पर्ढेलिखे भी नहीं कि कहीं नÝकरी करे ऽ अब सरकारी लगान देना है ऽ महाजन ऋण
देता नहीं और पुराने ऋण को कडाई से माँगता है ऽ घर में भोजन के लिए भी नहीं ऽ'
यही सब कष्र्टकथा सिसकते हुए सुनाने के पश्चात् वे फिर स्वामीजी के चरणों पर गिरकर 
फूर्टफूर्टकर रोने लगे ऽ
स्वामीजी ने उठार्या  भैया ॐरोओ मतॐ मैं विरक्त साधु हूँ ऽमेरे पास द्रव्य तो है 
नहीं जो तुम्हें दे दूँ ऽ मैं केवल आशीर्वाद दे सकता हूँ ऽ सुख यदि चाहते हो तब तो 
संतोष करो ॐ नहीं. यदि. ऐश्वर्य चाहते हो तो उद्योग करोॐ अवश्य मिलेगा. जिसे
चाहोगे ॐ'ऐश्वर्य से भिÙ सुख की कल्पना भी उस समय गिरिधारींिसह नहीं कर सकते थे ऽ 
उन्होंने तो्रउद्योग करो और ऐश्वर्य अवश्य मिलेगा ॐ' इसी आशीर्वाद को ग्रहण किया ऽ
स्वामीजी के आशीर्वाद पर उन्हें विश्वास था ऽ्रवे प्रसÙ हो गये ऽ 
 
                       ह्य3हृ
्रन ठिकाने से भोजन. न स्नान. दिनभर हार्यहाय करर्तेकरते जान चली जाती है ऽ रात्रि 
में भी विश्राम नहींऽ' झुँझलाकर रंगून के प्रसिद्ध आढती बाबू गिरधारींिसह ने 
टेलीफोन की घंटी बजने पर फोन लेने के बदले कनेक्शन पृथक कर दिया ऽ आज दिन
भर उन्हें अत्यधिक व्यस्त रहना पडा था ऽ बारह बजे रात्रि में शयन करने को लेटने पर
इस टेलीफोन का आना उन्हें बहुत अखरा ऽ
्रइससे तो मैं घरपर ही शान्ति से रहता था ऽ न इतनी चिन्ता थी और न इतना परिश्रम ही 
करना पडता था ऽ उससे मिलो. उसे देखो. ये संतुष्ट रहें. उन्हें अप्रसÙ करने से 
हानि होर्गी मैं इन सब बखेडों में दिनभर नाचते नाचते तंग आ गया ऽ' उनके झुँझलाये 
मस्तिष्क में एक आँधी चल रही थी ऽ नेत्र बंद करने पर भी निद्रा पास नहीं फटकती थी ऽ 
अन्तमें विचारों की उद्विग्नता से त्राण पाने के लिए उन्होंने बिजली का बटन दबाया 
और पास पडी रामायण उठा ली ऽ
         ंिबनु संतोष न काम नसाहीं ऽ
         काम अछत सुख सपनेहुँ नाही ऽऽ
सर्वप्रथम यही पंक्ति सामने आई और यहीं समाप्त ॐ पुस्तक बंद करके यथास्थान रख दी 
गयी ऽ स्वामीजी ने यही कहा था कि सुख चाहते हो तो संतोष करो ऽ
्रमैं उस समय सम्पत्ति का इतना भूखा था कि उससे भिÙ सुख को समझ ही न सका ऽ
उन महापुरुष का आशीर्वाद अब भी मेरे साथ हैं ऽ ऐश्वर्र्यरोग की पीडा भली प्रकार भोग 
चुका ऽ अब और नर्हीं बस ॐ" उन्होंने प्रकाश बंद कर दिया और सो गये ऽ
 

                          49
दूसरे दिन से सबने देखा कि गिरिधारींिसह कुछ दूसरे ही हो गये है ऽ्रघाटा हो रहा र्है 
हो जाने दो ॐअत्यावश्यक कार्य र्है पूजा से निवृत होने पर ऽकलक्टर अप्रसÙ हो गये
तो हानि हो सकती र्हैक्या मेरा प्रारब्ध ले लेंगे ऽसहकारी हैरान थे ऽघार्टेपर घाटा
होता जा रहा है और यह ऐसा अजीब मनुष्य कि इसे सिर्रपैर का ध्यान ही नहीं रहता ऽ
पहले तो यह बडा उद्योगी था ऽ अब क्या हो गया ऋ' किसी ने धनका गर्व बताया और किसी 
ने मस्तिष्क का विकार ऽ 
संसार में नीति चलती है और परलोक तथा अन्तःकरण में धर्म ऽ धर्म नीति पर विजय पाता 
अवश्य है ऌ किन्तु पराकाष्ठा पर पहुँचकर ऽअन्यथा नीति की उपेक्षा का दण्ड महाराज 
हरिश्चन्द्र को भी भोगना पडा ऽ यहाँ भी यही हुआ ऽ इस उपेक्षा के फल से दिवाला निकल 
गया ऽ गिरिधारींिसह को कुछ छिपाकर तो रखना नहीं था ऽ सब कुछ एक ही दिन में जिस समाज 
से एकत्र हुआ था. उसी में वितरित हो गया ऽरंगून छोडकर जब गिरिधारींिसह कलकत्ते 
उतरे. उनके पास केवल पाँच रुपये थे ऽ ठीक उस दिन की भाँति. जिस दिन वे सर्वप्रथम
रंगून पहुँचे थे ऽ
                      ट्ट                 ट्ट              ट्ट
भगवती भागीरथी के भव्य कूलपर एक अश्वत्थ के मूल में एक ईंटों का छोर्टासा चबूतरा 
है ऽ वृद्ध भगत ठाकुर उसपर गंगामें गोता लगाकर घर लÝटते हुए एक लोटा जल और पास के 
कनैर से दो पीले पुष्प नित्य चढाते हैं ऽ 
 

                              4
मानो ंिसहनी अभी जीवित है और उसे उसके कृत्य का बदला देगी ऽ ंिकतु ऐसा कुछ भी नहीं 
हुआ ऽ ंिसहनी ज्र्योंकी त्यों उसे घूरती पडी रही ऽ अब वह ंिसहनी का शर्वमात्र था ऽ 
केवल वे बच्चे इस अपरिचित से डरकर गुफा में भाग गये ऽ
अन्ततः माधवराव गम्भीर व्यक्ति थे ऽ वे उठे और उन्होंने सीटी दी ऽ उनके सहचर जो 
उन्हें ढूँढ ही रहे थे. आ गये ऽ बडे आदर पूर्वक उन्होंने ंिसहनी के शव को 
श्रीनर्मदाजी में प्रवाहित कर दिया ऽ ंिसहचर्म का इस प्रकार व्यर्थ जाना उनके 
अनुगतों को सह्य नहीं थाऌ ंिकन्तु वे अपने नायक की कठोर एवं व्याकुल मुद्रा के 
सम्मुख कुछ भी कहने का साहस न कर सके ऽ वे दोनों बच्चे माधवराव के घर लाये गये ऽ
कहना नहीं होगा कि माधवराव ने वह फेंका हुआ धनुष फिर कभी नहीं उठाया ऽ
                            ह्य3हृ
सहसा चÝंककर माधवराव ने पीछे देखा ऽ उनका केशरी एक बछडे को पटक चुका था और वह 
बछडा डकार रहा था ऽ ्रकेशरीॐ' स्वामी के दृढ स्वर एवं कठोर नेत्र को देखकर वह 
ंिसह संकुचित हो गया ऽ अपराधी की भाँति सिर झुकाये वह उनके समीप आकर खडा हो गया ऽ
बछडा उठा और प्राण लेकर भागा ऽ्रंिसह बिगड गया हैर्' इस भय से पास के खेत का किसान 
भी हर्लबैल छोडकर भाग चुका था ऽ माधवराव ने एक बार गम्भीर दृष्टि से ंिसह को देखा 
और फिर घर की ओर लÝट पडे ऽ
 

                                50
लोग कहते हैं कि इकलÝते पुत्र तथा पत्नी की मृत्यु पर भी भगत ठाकुर ने मुसकराकर कह 
दिया था कि ्रचलो ठीक हुआ. ंिकतु इस चबूतरे पर चढाते हुए उनके नेत्रों के कोनों से 
एक साथ कई बूँदें निकल आती हैं ऽ लोग बाबू गिरधारींिसह को अब इसी नाम से सम्बोधन 
करते है ऽ उनके नित्य मुखपर किसी ने कभी विषाद का चिह्न नहीं देखा कि यमराज भी उनकी 
मुस्कान को म्लान न कर सके ऽ
                     
                        8 तपर्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्
                    
                 कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात्तपसः      ह्ययोगदर्शन 2 ।43हृ
चारों ओर सुनसान जंगल देखकर शिष्य ने कहा. गुरुदेव ॐ हम सब मार्ग भूल गये हैंॐ'
्रनहीं वत्स. यहाँ आने का कुछ उद्देश्य है ऽ गोरख कभी नहीं भूलता ऽ देखो. उस पीपल 
की सीध में वह ग्राम दिखायी दे रहा है ऽ वहाँ पर्याप्त भीड है ऽ आज एक भक्त ने 
साधुओं को भोजन कराने का निश्चय किया है ऽ कोलाहल स्पष्ट सुनायी पडता है और घी की 
सुगन्धि भी आती है ऽमहात्मा गोरखनाथजी ने एक ओर संकेत किया ऽ्रयह सीधा मार्ग है ऽ
दूसरे मार्ग से आने पर संध्या तक भी वहाँ न पहुँचते ऽ'
 

                            51
चलर्तेचलते दिन ढलने लगा और तब जाकर कहीं ग्राम में पहुँचे ऽ शिष्य सोच रहा र्था 
्रअवश्य गुरुदेव ने वे बातें अनुमान से कही होंगी ऽ अन्यथा उतनी दूर से ग्राम देख 
लेना.शब्दसुन लेना या सुगन्धि प्राप्त कर लेना कैसे सम्भव है ऽ जो भी हो. गुरुदेव 
का अनुमान अत्यन्त सच्चा होता है ऽ'
पंक्ति बैठी और साधु भोजन करे लगे ऽ महात्मा गोरखनाथजी ने एक लड्डू को काटते हुए 
कहा."इधर लड्डुओं में नीम के पत्ते डालने की भी प्रथा है क्या ॐ'गृहस्थ उस नवीन 
शिष्य की भाँति महात्माजी से अपरिचित नहीं था ऽ वह उन योगिराज की अलÝकिक
शक्तियों से परिचित था ऽ उसने घर में पूछताछकी और यह स्वीकार करते हुए क्षमा
याचना की कि ्रघृत खÝलाते समय र्दोतीन नीम के पत्ते हवा से उडकर कडाहे में जा 
गिरे थेऽ' 
            
भोजनोपरान्त सबको आसन देकर बैठाया गया ऽश्रीगोरखनाथजी ने अपना आसन छोडते हुए कहा.्र 
्रमैं अस्थि पर तो बैठने से रहा ॐ'वहीं एक दूरे सिद्ध भी थे ऽ उन्होंने उस आसन पर 
चरण रक्र्खा ्रपृथ्वी में कहाँ अस्थि नहीं है ? सो यहाँ तो पूरे एक हाथ नीचे एक पशु 
का पैर मात्र है ऽ' वे वहीं बैठने लगे ऽ उत्सुकतावश लोगों ने उन्हें दूसरे आसन पर 
बैठाकर उस स्थान को खोदा ऽ निकला क्याॐ एक कुत्ते का पैर ॐ
शिष्य को अब गुरु की शक्ति का बोध हुआऽ एकान्त प्राप्त कर उसने वहाँ से आश्रम में 
 

                         52
आने पर एक दिन अपने  महान् गुरु के पदप्रान्त में मस्तक रखकर इन सिद्धियों का रहस्य
जानने की इच्छा प्रकट की ऽ
्रये कोई सिद्धियाँ नहीं है. यह तो स्वाभाविक शक्ति है प्रत्येक मानव की ऽ'योगिराज 
ने गम्भीरता पूर्वक समझाया ऽ'्रआदिशक्ति ने किसी से पक्षपात नहीं किया है ऽ सबको 
समान शक्ति प्रदान की है ऽगिद्ध की दृष्टि. पिपीलिका की घ्राणशक्ति. हंस की रसना. 
श्वान का श्रवन. अन्धों की स्पर्शशक्ति और मकडी का कालज्ञान प्रत्येक प्राणी को 
प्राप्त है ऽ उपयोग न करने से इन सबकी स्वाभाविक शक्ति नष्ट हो जाती है और उन पर 
मल एकत्र हो जाता है ऽ तपस्या के द्वारा अशुद्धि नष्ट होने पर वे शक्तियाँ पुनः 
जाग्रत हो जाती है ऽ'
समर्थ गुरु ने भाँप लिया कि शिष्य में इनके प्रति अनावश्यक उत्सुकता र्है ये कोई 
महत्व की वस्तुएँ नहीं हैं ऽ गिद्धादि पक्षी बनने की अपेक्षा तुम्हें मानवता से भी 
ऊपर उठना है और वह दिव्य बोध प्राप्त करना है जो इस जीवन का लक्ष्य है ऽ
तुम्हारी शक्ति का उपयोग उसी के लिए होना चाहिये ऽ इन बाजीगरों के कÝतुकों के 
लिए नहीं ऽ
उस समय तो शिष्य ने गुरुदेव के वचनों को स्वीकार कर लिया. पर उसके हृदय में वह 
उत्सुकता गयी नहीं ऽ आवश्यक शिक्षा प्राप्त कर उसे तपस्या करने का आदेश हुआ ऽ नेपाल 
की तराई के एक उपयुक्त वन के लिए उसने प्रस्थान किया ऽ
                        ह्य2हृ
 

                       53
्रतुम बडे बल से गर्वित दिखते हो. तनिक वह मेरा कमण्डलू तो दे दो ॐ'
एक हट्र्टेकट्टे पहलवान को सिद्धनाथजी का आदेश हुआ ऽ उस बेचारे ने बडा बल लगाया. 
उसके माथे पर पसीना आ गया ऌ किन्तु वह तुम्बी उससे उठी नहीं ऽ्रबस. इसीपर इतने 
घमंडी बने हो ऋ'उसने लज्जा से मस्तक झुका लिया ऽ 
कुछ अधिक सम्पÙ लोग आ गये थे दर्शनार्थ ऽ इतनी सिद्धि दिखाने से संतोष हुआ नहीं ऽ
्रबच्चे ॐ मुझे तनिक उठाकर वहाँ तो बैठा दो ॐ' भला वह आठ वर्ष का बालक उन्हें कैसे 
उठाता ॐ लोगों के पुचकारने पर वह उठा ऽ यह क्या उसने फूल के समान स्वामीजी को उठा
कर दूसरी चÝकीपर बैठा दिया ऽ लोगों को तब और भी आश्चर्य हुआ ऽ जब उन्होंने देखा कि 
महाराज का शरीर उस चÝकीपर पहुँचने के पश्चात ही घटने लगा और घटर्तेघटते नवजात
शिशु के समान हो गया ऽ उसी अवस्था में रहकर वे उपदेश और प्रवचन करते रहे ऽ
दिन थे गरमी के. आम पकने लगे थे ऽ महात्माजी ने पास के वृक्ष के शिखर पर चमकता बडा 
पीला आम लाने का आदेश दिया ऽ चढने को एक व्यक्ति चढ गया. पर वह फल बहुत दूर सीधी
डालपर था ऽ वहाँ चढना बहुत कठिन था ऽ डाल हिलानेपर कच्चे फल कई गिरे. पर वह नहीं
गिरा ऽ्रव्यर्थमें कच्चे फल मत गिराओऽ' महाराज ने आदेश किया ऽविवश होकर बाँस की खोज 
होने लगी ऽ
सच्ची बात तो यह थी कि महाराज को चमत्कार दिखाना था ऽ' मैं स्वयं तोड लूँगा ऽ'
कहकर वे उठे और उनका शरीर लम्बा होने लगा ऽ इतने लम्बे हुए कि हाथ से फल को तोडा ऽ 
फल एक भक्त को. जो सब में सम्पÙ जान पडता था .प्रसादस्वरूप दिया गया ऽ शरीर अपनी 
स्वाभाविक स्थिति में आ गया ऽ
भीड जुटने लगी सिद्धनाथजी के समीप ऽजनता तिल का ताड तो चुटकी बजाते करती है ऽ 
चर्चा होने लगी कि वे पत्थर को मनुष्य. बाघ को बछडा आदि बना देते हैं ऽ सबके
मनकी बात बतला देते हैं ऽ रोगी रोग से त्राण पाने. दरिद्र धन के लिए. संतानहीन 
पुत्र के लिए. इस प्रकार लोग अपर्नीअपनी कामना के लिए आने लगे ऽ
महाराज को खाँसी भी आ जाय तो भक्त उसका कुर्छर्नकुछ अर्थ अवश्य लगा लेते ऽ 
प्रसिद्धि के साथ माया भी एकत्र होने लगी ऽ भव्य मठ तो बन ही गया था. सरोबर के घाट 
बँध रहे थे ऽबगीचा लग गया था ऽ आगन्तुकों के ठहरने के लिए धर्मशाला की नींव भी पड 
गयी ऽ भन्डारा तो नित्य होता है ऽ
                             ह्य3हृ
पूरे चÝदह वर्ष पश्चात् शिष्य को सुयोग मिला कि वह अपने परम पूज्य गुरुदेव के श्री 
चरणों में उपस्थित हो सके ऽ बाबा गोरखनाथजी आये थे और उन्होंने घाघरा के दूसरे 
तटपर एक वटवृक्ष के नीचे आसन लगा दिया था ऽ पता नहीं क्या समझकर वे इस पार 
श्रीसिद्नाथजी के मठपर नहीं पधारे ऽ
 

                                55
्रगुरुदेव नहीं पधारे तो मुझे तो उनके चरणों में उपस्थित होना ही चाहिए ऽ' सिद्धनाथ 
जी के साथ उनका सेवकमण्डल भी चला ऽ सिद्ध और साधारण मानव में प्रभेदही क्या हो. 
यदि वह भी सर्वसाधारण के सदृश ही सब काम करे ॐ लोग तो बैठे नÝकाओं पर ऌ ंिकतु 
सिद्धनाथजी तो सिद्ध ठहरे. वे खडाऊँ पहने ही नदी के वक्षस््पर चलने लगे ऽ उनके 
खडाऊँ जलके ऊपर वैसे ही पडते थे. जैसे पृथ्वी पर ऽ चरणों की अंगुलियों को भी जलने 
स्पर्श नहीं किया ऽ वे घाघरा पार हो गये ऽ वट की सघन छाया में मूल के समीप बाबा 
गोरखनाथजी एक शिला पर व्याघ्राम्बर डाले बैठे थे ऽ धूनी जल रही थी और लम्बा चिमटा 
गडा हुआ था ऽ दोनों कानों में विशाल मुद्रा झूल रही थी ऽ पास ही बहुर्तसे भक्त 
मस्तक झुकाये पृथ्वी पर बैठे थे ऽ
सीधे पहुँचकर सिद्धनाथजी सम्मुख दण्ड की भाँति गिर पडे ऽ भक्तों ने उनके लिए मार्ग 
छोड दिया था ऽ गुरु ने मस्तक उठाया ऽ पता नहीं क्यों महापुरुष का मुख तकम उठा ऽ
नेत्र लाल हो गये ऽ चिमटा उखाड कर उन्होंने अन्धाधुन्ध बÝछारें प्रारम्भ कर दीं 
सिद्धनाथ की पीठ पर ॐ
किसी में इतना साहस नहीं था कि उन योगीराज को उस समय रोके ऽ प्रसिद्ध सिद्ध 
सिद्धनाथ भी इस प्रकार भीत हुए पिट रहे थे. जैसे अध्यापक के हाथों कोई बालक ताडना 
पा रहा हो ऽ
 

                                56
गुरुदेव की उग्र मुखाकृति को एक बार देखने के पश्चात् फिर नेत्र नहीं उठ सके ऽचिमटे 
की मार पीठ. सिर.हाथ. जहाँ भी जो अंग सामने पडता. वहीं बेभाव की पड रही थी ऽ
्रक्यों रे. नदी पार होने में कितने पैसे लगते हैं ऋ' भली प्रकार पीर्ठपूजा करने के 
उपरान्त गुरुदेव ने पूछा ऽ ्रकेवल एक पैसा और साधु से कुछ नहीं ऽ' डरते डरते
शिष्य ने उत्तर दिया ऽ
्रइतने दिनों शरीर को तपस्या की अग्नि में भस्म करके तूने यह एक पैसे की मजदूरी का
व्यापार सीखा है ? मूर्खॐ ताड तुझसे अधिक लम्बा है और हिमालय से भारी तू बन नहीं
सकता ऽ कोई तेरा कमण्डलु उठा सके या न उठा सके. तुझे क्या लाभ ? तूने पशु और जड 
बनने के लिए ही घर्रद्वार छोडकर इतना कष्ट उठाया था ऋ'
चिमटे की मार उतनी गहरी नहीं थी. जितनी इन शब्दों की ऽ गुरु क्या जो शीष्य के 
बाह्याभ्यन्तर का प्रतिपल का ज्ञान न रखे ? चिमटे की मारसे मूक रहने वाले सिद्धनाथ 
बच्चों की भाँति गुरुदेव के समर्थ श्रीचरणों में फूर्टफूटकर रोने लगे ऽ
्रबर्सइसीलिये आया था ऽ अब फिर मिलूँगा चÝदह वर्ष बाद ऽ'
गोरखनाथजी ने चिमटा और व्याघ्राम्बर उठाया और एक ओर सघन वन में लीन हो गये ऽ 
वे पुनः चÝदह वर्ष पश्चात सिद्धनाथ जी को मिले या नहीं. यह तो पता नहीं. पर इतिहास 
साक्षी है कि सिद्धनाथ अपने गुरुदेव से तनिक भी न्यून नहीं थे ऽ वे एक उच्च कोटि के 
महापुरुष हो गये हैं ऽ
                       9    स्वाध्यायर्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्
                  
                स्वाध्यायाविष्टदेवतासम्प्रयोगः   ह्ययोगदर्शन। 2।44हृ
              
्रचैतन्य महाप्रभु जब दक्षिण की यात्रा करने गये थे तब एक स्थान पर उन्होंने एक 
ब्राह्मण को श्रीमद्भगवतगीता का पाठ करते देखा ऽ ब्राह्मण सम्भवतः संस्कृत नहीं 
जानता थाऌ क्योंकि वह श्लोकों का शुद्ध उच्चारण नहीं कर पाता था ऽ ंिकतु पाठ के समय 
उसके नेत्रों से अजस्त्र अश्रुप्रवाह चल रहा था ऽ महाप्रभु उसके पीछे पाठ समाप्त 
होने तक खडे रहे और जब वह पाठ समाप्त करके अपने समीप एक संन्यासी को देख 
उन्हें प्रणिपात करने लगा तो महाप्रभु ने त्रश्रीहरिः' कहकर उसे आशीर्वाद देने के 
पश्चात पूर्छा  ्रविप्रवर ॐ आप गीताजी के श्लोकों को समझते हैं ऋ' ब्राह्मण ने नम्रता
पूर्वक उत्तर दिर्या ्रभगवन् ॐ मैं अज्ञ भला इन गूढ श्लोकों को क्या जानूँ ॐ मैं तो 
इनको पढते समय यह देखता हूँ कि एक रथपर अर्जुन धनुर्षबाण डाले बैठे हैं और 
श्यामसुन्दर एक हाथ में घोडों की रास तथा दूसरे में चाबुक लिए रथ के आगे बैठे हैं
तथा अर्जुन की ओर मुख घुमाकर कुछ कह रहे हैं ऽ
 

                         58
उनके पतर्लेपतले लार्ललाल होंठ बोलते समय बडी सुन्दरता से हिल रहे हैं ऽयही देखर्ते
देखते मैं भूल जाता हूँ कि पाठ समाप्त भी करना है ऽ'महाप्रभु बच्चों की बाँति फूट 
पडे ऽ रोर्तेरोते ब्राह्मण को हृदय से लगाया ऽउन्होंने कर्हा ्रगीताजी का ठीर्कठीक 
अर्थ केवल तुम्हीं ने समझा है ऽ' क्या तुम कह सकते हो कि ्रउस विप्र की भाँति 
तुमने एक दिन भी सप्तशती का स्वाध्याय किया है ऋ'
भगवन् ॐमैंने इस प्रकार तो स्वाध्याय नहीं किया ऽ
्रतब तुम कैसे कहते हो कि माँ तुम पर प्रसÙ नहीं होतीं ? माँ और अप्रसÙ ॐ बच्चेॐ
माँ तो प्रसÙता की मूर्ति का दूसरा नाम है ऽ वह करुणामयी नित्य प्रसÙ हैं ऽ तुम 
उन्हें सचमुच कभी पुकारते ही नहीं ऽ कैसे हो सकता है कि तुम पुकारो और माँ आवें 
नहींऋ' ्रकिन्तु मैंने तो।।।।।ऽ'
्ररुको ॐ तुमने दुर्गासप्तशती के पाठ सविधि समाप्त कर दिये और नवाक्षर बीजमन्त्रों 
का जप भी किया हवर्नतर्पण के साथ ऽयही तो तुम कहना चाहते हो ? पर सच कहो क्या 
तुम्हारे मन में श्रद्धा थी? मन एकाग्र और प्रेमसे पूर्ण था ? तुम बता सकते हो कि 
यदि ग्रामोफोन में सप्तशती के रेकार्ड बनाकर सहस्त्र बार बजाये जाय तो माँ आवेंगी
या नहीं ऋ'
्रभला रेकार्ड बजाने से माँ कैसे आयेंगी ऋ'
्रठीर्क रेकार्ड बजाने से माँ नहीं आ सकतीः क्योंकि वह जड है और उससे क्रिया
मात्र होती र्है भावहीन ऽ
 

                           59
 माँ क्रियाधीन या कर्मपरतंत्र नहीं हैं ऽ वे यदि परतंत्र हैं भी तो भाव या 
प्रेमपरतंत्र ऽ इसी से रेकार्डबजाने पर नहीं आतीं और तुम्हारी पूजा पर उन्हें आना 
चाहिये क्यों ऋ'
्रमैं ऐसा ही सोचता हूँ ऽ'
्रअब बताओ कि तुम्हारा पाठ और जप रेकार्ड की भाँति रटन्त हुआ या मानव की भाँति 
प्रेमपूर्ण भाव तथा एकाग्र चित्त से ऋ'
्रगुरदेवॐ मुझे अपने प्रश्न का उत्तर तो प्रप्त हो गया ऌ किन्तु श्रीचरणों ने आदेश 
किया था कि स्वाध्यायमात्र से इष्टदेवता का साक्षात् होता है ऽ'
्रमैंने कहा अवश्य थाऌ ंिकतु कहा था मानव के लिए ऽ स्वाध्यायमात्र का अर्थ दूसरे 
साधनों की अपेक्षा बिना केवल स्वाध्याय से. यह कहना था ऽ पहले स्वाध्याय को
समझ लोऽ जिसकी आवृत्ति करर्तेकरते उसे हृदय का एक भाग बना लिया जाय .
जो अपने हृदय का एक अध्याय हो जाय. वही स्वाध्याय है ऽ फिर चाहे वह मन्त्र्रजप
हो या ग्रन्र्थपाठ ऽ ऐसे ही स्वाध्याय से आराध्य की प्राप्ति अथवा इष्ट सिद्धि होती 
है ऽ'
                          ह्य2हृ
हम सब की भाँति महेश ने भी आध्यात्मिक पुस्तकों को यों ही सूँघ लिया था ऽ कुछ सुर्न
सुना लिया था ऽ पिता माँ दुर्गा के उपासक थे .घरमें माता के गुणों का वर्णन           
होता ही रहता था ऽ बचपन से पिता ने दुर्गाकवच रटा दिया था ऽ भय के ही कारण सही. 
                             
 

                               5
गुरुदेव ने कहा था कि ्रजिसके हृदय में ंिहसा नहीं है. उसके समीप पहुँचते ही सभी 
प्राणी ंिहसा भूल जाते हैंऽ' दूसरे प्राणियों की बात तो दूर रही मेरा पालतू केशरी 
भी अपनी ंिहसा नहीं भूल पाता ऽ अभी उस दिन उसने नÝकर पर पंजा चलाया था और
आज बछडे को दबा बैठा ऽ जब दूध पिलाकर पालने पर भी वह अपनी ंिहसा न छोड सका 
तो दूसरों की क्या चर्चा ? तब क्या गुरुदेव ने ठीक नहीं।।।।।ऐसा कैसे हो सकता है ? 
सच तो यह है कि मैंने केवल शिकार छोडा है ऽ हाथों से ंिहसा छोडने पर भी मैं 
अंिहसक कहाँ हूँ ? अभी कल नÝकर के द्वारा लालटेन का शीशा टूटने पर जल उठा. परसों
बच्चे को मारर्तेमारते रुका ऽ माधवराव गम्भीरता से सोच रहे थे ऽ
्रयह हाथ में लाठी ? कुत्ता. सर्प. पशु आदि आक्रमण करे तो उसका निवारण होगा ऽ सीधे 
शब्दों में उसे मारूँगा ऽ यह ंिहसा नहीं है ॐ उन्होंने लाठी फेंक दी ऽ्रयह पहरेदार ? 
कोई चोर. डाकू आये तो।।।।'उन्होंने पहरेदार को विदा कर दिया वेतन देकर ऽ इसी प्रकार 
वे और भी बहुत कुछ करते एवं सोचते रहे ऽ यह क्रम चला कई दिनोंतक ऽ उनके पास न 
तो पहरेदार रहा और न कुत्ता ऽ घरके सब अस्त्र्रशस्त्र बाँट दिये गये ऽ यहाँ तक कि 
तालाकुंजी भी नहीं रक्खा ऽ
 

                              60
                              
महेश उनका नित्य पाठ करता था ऽ बचपन के संस्कार धीर्रेधीरे वैसा ही सुसंग पाकर पुष्ट
होते गये ऽ अब महेश को माता के अतिरिक्त दूसरे किसी की चर्चा भाती नहीं थी ऽ
घरपर अर्Ùवस्त्र का अभाव था नहीं. पत्नी भी अनुकूल मिली थी ऽ यों तो ्रजीवन' 
अतृप्ति का  नाम है हीऌ फिर भी महेश उतना हार्यहाय करनेवाला नहीं था ऽ
दूसरे. पिताने बराबर उसे समझाया था कि सर्वेश्वरी जगन्माता से उसकी ्रमंगल मंजुल 
गोद'माँगने के अतिरिक्त दूसरे. तुच्छ सांसारिक पदार्थ माँगना महामूर्खता है ऽ ्रजब 
हम जगन्माता के राजकुमार हो सकते हैं तो भिखमंगे क्यों बनें ॐ' महेश को इस भिक्षुक 
मनोवृति से घृणा थी ऽ वह चाहता था केवल माता के दर्शन ऽ
एक चाह होती है और दूसरी होती है भूख ऽ हम संसार में जाने क्र्याक्या चाहते हैं. यदि 
कोई बिना हार्थपैर हिलाये दे दे तोऌ ंिकतु जिसके लिए हम भूखे होते हैं. उसके लिए 
आकार्शपाताल एक कर डालते हैं ऽ महेश में माता के दर्शनों की जो चाह थी. वह बढी
और बढर्तेबढते भूख बन गयी ऽ
पिता का शरीरान्त होने से घर का सारा भार महेष के ही सिर आ गया ऽ वह अब स्वयं
पिता बन चुका था. इससे उसका दायित्व और भी बढ गया था ऽ घर के जंजालों से अवसर 
ही नहीं मिलता था ऽकई बार विन्ध्याचल जाने का विचार हुआऌ किन्तु जा न सका ऽ
्र ये कार्य तो जीवन भर अवकाश न देंगे ऽ' यह सोचकर उसने 
 

                              61
जाने का निश्चय ही कर लिया ऽ जहाँ निश्चय में शक्ति है. वहाँ बाधा क्या ॐ
अष्टभुजा के दर्शन करके जब वह मन्दिर से निकला तो उसने पंडे से पूर्छा्रइस रमणीक वन
में कोई महात्मा भी रहते हैं ऋ'पता लगा कि पहाडी के उस ओर यहाँ से तीन चार मीलपर 
एक अच्छे सिद्ध महापुरुष रहते हैं. किन्तु वहाँ जाने का मार्ग बडा कठिन है ऽ महेश 
ने कठिनाइयों की चर्चा व्यर्थ समझी ऽ वह पंडे की बतायी पगडंडी से चल पडा ऽझाडियों 
में झुकते. कण्टकों में उलझते. ऊँर्चीनीची चट्टानों पर चढर्तेउतरते किसी प्रकार वह 
 
उस गहन वन की एकान्त फूस की कुटिया में पहुँच गया ऽ
एक तूँबी. एक कुल्हाडी. चिमटा. मृगचर्म और धूनी के पास कुछ काष्ठ. बस वहाँ इतना ही 
सामान था ऽ जगत के नेत्रों से दूर वहाँ एक जर्टाभस्मधारी श्यामकाय महापुरुष धूनी के
समीप दिगम्बर शक्र्तिआसन पर बैठे थे ऽ हाथों में रुद्राक्ष की माला घूम रही थी ऽ 
महेश ने साष्टांग प्रणिपात किया ऽ महापुरुष के नेत्र उठे ऽ उस बेधक एवं गम्भीर 
दृष्टि ने सब समझ लिया ऽ तू आ गया यहाँ ? कैसे आया है ऋ'
्र श्रीचरणों के दर्शनार्थ ऋ' एक क्षण रुककर महेश ने पुनः हाथ जोडकर पूर्छा  ्रप्रभोॐ
क्या इस अधम को भी माँ अपनायेंगी ऋ' मैं भी उनके पादपद्मों के दर्शन पा सकता हूँ ऋ'
 

                           62
महात्मा मुस्करार्ये ्रअवश्यॐ स्वाध्याय करो ॐ इष्ट की सिद्धि जप और पाठ से ही होती ऽ'
महेश ने अनुनय किया और उसे दुर्गासप्तशती के अष्टात्तर शत पाठ तथा नवाक्षर बीजमंत्र
के जप का आदेश हुआ ऽ'तुम आओगे. यह माता ने प्रथम ही मुझे सूचित किया था ऽ अब 
जाओ ॐ दिन ढल रहा है. बस्तीतक अंधेरा होने से पूर्व पहुँचना ठीक होगा ऽ जंगल तो हम 
जंगली लोगों के लिए ही उपयुक्त है ऽ'
महेश ने पुनः साष्टांग प्रणिपात किया और धूनी से मिली प्रसार्दस्वरुप भस्म को वस्त्र 
में बाँधकर लÝटा ऽ
वह घर आया और पहुँचने के तीन दिन पश्चात ही उसने विधिपूर्वक फलाहार एवं भूर्मिशयन 
करते हुए सप्तशती का पाठ और जप प्रारम्भ कर दिया ऽ कुल एक सÝ आठ ही पाठ तो करने 
थे. पूरे हो गये ऽ जप भी समाप्त हो गया. पर माता का साक्षात हुआ नहीं ऽ
्रमुझसे विधि में कोई त्रुटि हुई नहीं. माँने दर्शन क्यों नहीं दिया ऋ' गुरु के 
वचनों पर अविश्वास के लिए हृदय में स्थान नहीं था ऽ अपनी त्रुटि का स्वयं ज्ञान न 
होने पर वह फिर गुरुदेव के चरणों में उपस्थित होने विन्ध्याचल को चला ऽ
                           
                             ह्य3हृ
पार्ठपाठ में भी भेद होता है ऽ सप्तशती का पाठ तो सभी करते हैंऌ किन्तु महेशजी का 
पाठ कुछ और ही ढंग का है ऽ वे श्लोकों को केवल वाणी से पढ नहीं जाते. हृदय से
 

                           63
उनका पाठ करते हैं ऽ जिन सात सÝ श्लोकों को पण्डित लोग एक घण्टे में समाप्त कर देते 
हैं. इन्हीं में लगते उन्हें पूरे सात घंटे ऽपाठ के पश्चात जब जप प्रारम्भ होर्ता
दूसरा ही कोई उनसे बार्रबार भोजन के लिए आग्रह करता तो वे उठ पाते ऽ अन्यथा उन्हें 
स्मरण ही नहीं होता कि कुछ और भी संसार में मुझको करना है ऽ
दुर्गापाठ के उन सीर्धेसादे श्लोकों की स्फूर्ति जब हृदय से होती. पता नहीं कितने 
गुरुतर गम्भीर अर्थाें का उनसे उद्भव होता ऽ वे गहन तत्त्व जो हम सब बर्डेबडे 
भाष्यों के द्वारा भी समझ नहीं पाते. दीर्घकालीन शास्त्रों के पठर्नपाठन से भी 
कठिनता से उपलब्ध होते हैं. महेशजी को उन श्लोकों में सरलता से प्राप्त हो जाते थे 
इसे चाहे माँकी कृपा कहिये या एकाग्रताका परिणाम ऽ
धीरे धीरे वासनाएँ शान्त होती गयीं और दशा यहाँतक पहुँच गयी कि ्रमाँ का दर्शन हो' 
यह इच्छा भी पता नहीं कहाँ चली गयी ऽ पाठ में स्वाभाविक रुचि थी और जप में 
आनन्द आता था ऽ यह भूल ही गया कि पाठ कितना हुआ और जप कितना ? जब कभी 
महेशजी गुनगुनाते रहर्र्ते
        सब कुछ ले लो किन्तु. तुम्हारी पूजा का अधिकार रहे ऽ
        प्यार रहे न रहे पर प्रिय. मुझपर पूजा का भार रहे ऽऽ
एद दिन प्रातःकाल सदा की भाँति उनके कमरे का द्वार खुला नहीं ऽ पत्नी घबरायी और आठ
बजर्तेबजते तक जब पुकारने पर भी द्वार न खुला तो उसने बढई से
 

                    64
किवाड तुडवा दिये ऽ महेशजी के नेत्रों से गंर्गायमुना बह रही थीं ऽ वे किसी दूसरे 
ही लोक में थे ऽ बडी देर में वे प्रकृतिस्थ हुए ऽ
लोग कहते हैं कि महेशजी रात्रि में कमरा बंद करने पर ्रमाँ.माँ' कहकर प्रायः किसी से 
बातें किया करते हैं ऽ
                          10   ईश्वरप्रणिधानर्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्
                       
                    समाधिसिद्धिरीश्वरप्रणिधानात् ऽ        ह्ययोगदर्शन 2 ।45हृ
बाबा रघुनाथदास जी कुछ पर्ढेलिखे नहीं थेऌ बचपन में ग्रार्मपाठशालामें पढने जाते 
अवश्य थेऌ किन्तु जिस दिन अध्यापक ने हाथ लाल कर दिये. उसी दिन से उन्होंने भी 
सरस्वती को नमस्कार कर लिया ऽ माता के एकमात्र वही संतान थे. सो भी पितृहीन ऽ
ऐसे प्यारे बच्चे कहाँ पढा करते हैं ऋ
कोई चिन्ता थी नहीं ऽ माता के स्नेह ने भाव का अनुभव करने ही नहीं दिया था ऽ
भोजन. खेल और अखार्डाबस. वे इतना ही जानते थे ऽ शरीर अच्छा बना हुआ था ऽ
आकार भी लम्बा था ऽ लम्बी आकृति. पुष्ट शरीर और गेहुँआ रंग़ एक भव्य मूर्ति प्रतीत 
होती थी ऽ
भाग्य किसी का सगा नहीं है ऽ माता का शरीरान्त होते ही अवस्था बदल गयीं ऽ घरपर कोई
सम्पत्ति तो थी नहीं ऽ
 

                                65
यजमानों के घर जाकर. सैकडों युक्तियों से माता सब काम चलाती थी ऽ उसकी अनुपस्थिति 
में अपने सिर भार पडा ऽ पुरोहिती कभी की हो तो करते भी बने ऽ कभी एक मित्र के घर 
भोजन कर आये और कभी दूसरे के ऽ
इस प्रकार कितने दिन काम चलता ? अन्त में नÝकरी कर ली पुलिस में ऽ घर पर तो कोई था 
नहीं. जिसकी चिन्ता करनी हो ऽ पैसे के लिए झूर्ठसच करने से वैसे भी उन्हें घृणा थी ऽ 
संग अच्छा मिल गया ऽ अक्षरज्ञान तो था ही ऽ अपने साथी की देर्खादेखी ्ररामचरितमानस' 
को उल्टा सीधा पढने का अभ्यास करने लगे ऽ प्रारम्भ से वैष्णव साधुओं पर श्रद्धा थी 
कोई साधु आ जाता तो उसे भोजन बनवाकर प्रसाद कराकर तब जाने देते ऽ पास में एक
साधु की कुटी थी ऽ समय मिलता तब वहाँ दिन में एक चक्कर अवश्य लगा आते ऽ
एक दो दोहे रामायण के साधु महाराज से सुन आते ऽहो सकता तो कुछ सेवा भी 
कर देते ऽ
साधु महाराज रामनवमी अयोध्याजी में करना चाहते ऽ काशी. प्रयाग़ चित्रकूट होकर घूमतेर्
घामते उन्हें अयोध्याजी जाना था ऽ पोष में चलने का विचार था . जिसमें माघभर 
तीर्थराज में कल्पवास किया जा सके ऽ रघुनाथ त्रिपाठी ने भी उनके साथ चलने का निश्चय 
किया ऽ छुट्टी की अर्जी भेजने पर जब वह स्वीकृत नहीं हुई तो नÝकरी से इस्तीफा 
दे दिया ऽ
 

                         66
साधू महाराज के सात प्रयाग में कल्पवास करके चित्रकूट दर्शन करने के अनन्तर अयोध्या 
पहुँचे ऽ वहाँ का जो दृष्य देखा तो फिर इच्छा न हुई कि उस दिव्यभूमि का परित्याग 
किया जाय ऽ साधु महाराज तो रामनवमी करके विदा हो गये और रघुनाथ त्रिपाठी ने बाबा 
सीतारामदास के चरणों की शरण ग्रहण की ऽ गुरुदेव की कृपा से वे रघुनाथ त्रिपाठी से 
बाबा रघुनाथ हो गये ऽ लाल पगडी के स्थान पर मस्तक जटाओं से भूषित हुआ ऽ
                           ह्य2हृ
मनुष्य को देखकर कोई नहीं कह सकता कि उसके भीतर कितने महान् संस्कार दबे पडे हैं 
और कब वे किस रूप में जाग्रत होंगे ऽ कÝन जानता था कि एक पुलिस का अनपढ सिपाही एक 
दिन उत्कृष्ट तितिक्षु एवं प्रगाढ भगवद्भक्त होगा ऽ किन्तु हुआ कुछ ऐसा ही ऽ
श्रीसरयूजी के विमल पुलिन पर कटि में मÝंर्जीमेखला तथा एक कÝपीन लगाये बाबा रघुनाथ
दास वर्ष के आठ मास व्यतीत कर देते थे ऽ केवल चातुर्मास्य में. जब सरयूजी पुलिन को 
गर्भस्थ कर लेतीं तो वे घाट की एक बुर्ज में आ जाते थे ऽ वहाँ न धूनी थी और न 
कन्था ऽ एक तुम्बी अवश्य वे साथ रखते थे. नित्यकर्म में उपयोग के लिए ऽ
दिन में एक बार सरयूजी में प्रातःस्नान करने के उपरान्त चले जाते हनुमानगढी और कनक
भवन ऽ उधर से ही पेट को भाडा देते आते ऽ कण्ठ और कर तुलसी की मणियों से भूषित थे 
ही ऽ                         67
करकी सुमिरनी अविश्रान्त चलती ही रहती थी ऽ एक ही कार्य था ्रसीताराम.सीताराम' बस ऽ
       पता नहीं उनके उस गÝर चर्म को स्थूल एवं कृष्णप्राय बनाने में कितनी शीत एवं 
ग्रीष्म ऋतुओं ने श्रम किया होगा ऽ सरयूजी की लहरें ही बता सकती हैं कि उनकी सीता
राम की ध्वनि की कितनी मालाएँ श्रीकÝशलकिशोर के पावन पदों में समर्पित हो गयी हैं ऽ
स्वयं बाबा रघुनाथदास को इन उलझनों से कोई मतलब नहीं था ऽ सर्दी आवे या गरमी 
जाय. उनके लिए सब समानऽ उनकी समझ से ्रसीताराम' का जप कभी भी पूरा नहीं हो पाता था ऽ 
वे उसमें नित्य अतृप्त बने रहते थे ऽ
यर्मनियम तो व्यापक हैं ऽ इनके बिना कोई किसी भी साधन का अधिकारी होता ही नहीं ऽ
जो पर्लपलमें  आसन बदलता है. वह अभ्यास क्या करेगा ऽ एक आसन सभी साधकों को
सिद्ध करना ही पडता है ऽ बाबा रघुनाथदासजी के लिए यर्मनियमों की चर्चा व्यर्थ है ऽ 
ये तो उनके स्वभाव बन गये थे ऽ जब वे सिद्धासन लगाकर बैठते तो आवश्यकता होने पर 
ही उठते थे ऽ चार्रछः घण्टेतक तो क्या. एकादशी को वे पूरी रात्रि एक ही आसन से बैठे
रहते थे ऽ
मन और प्राण का अभिÙ सम्बन्ध है ऽ प्राणनिरोध से मनोनिरोध और मनोनिरोध से प्रार्ण
निरोध सम्पÙ होता है ऽ बाबा जब अपनी ्रसीताराम' रट में तल्लीन होते तो मनको कहीं 
जाने का अवकाश ही नहीं मिलता ऽ इस मनोनिरोध में जैसा दृढ एवं दीर्घ कालीन 
प्राणायाम हो जाता था. वैसा चेष्टापूर्वक कभी हो नहीं सकता ऽ जब मन ही एकाग्र
है तो इन्द्रियाँ कहाँ जायँ ? उसके सहयोग के बिना उनमें शक्ति ही कहाँ है ? प्रत्या
हार तो स्वयं हुआ करता है ऽ 
बाबा रघुनाथदासजी ने न कभी प्राणायाम किया और न प्रत्याहार ऽ ये स्वयं हो जाते हैं. 
यह भी उन्होंने कभी सोचा नहीं ऽ धारणा यदि थी तो ्रसीताराम' नामकी और ध्यान था तो 
्रयुगल सरकार' का ऽ यह धारर्णाध्यान भी वे जार्नबूझकर योग करने के लिए नहीं करते थे ऽ
जब वे आसन लगाकर प्रारम्भ करते ्रसीताराम.सीताराम' तो उन्हें शरीर और संसार दोनों ही 
विस्मृत हो जाते थे ऽ प्रारम्भ तो वे करते थे उच्च स्वरसेऌ पर धीर्रेधीरे स्वर गिरता 
और अन्त में वाणी रुक जाती ऽजप श्वास से चलता और जब श्वास भी शिथिल हो जाता
तो मनीराम इस गुरुतर कार्य को सँभालते ऽ सामने रहते थे युगल सरकार ऽ और दोनों 
नेत्रों से दो धाराएँ कपोल. हृदय और घुटनों पर होती हुई श्रीसरयूजी की रेणुकामें 
अदृष्य होती जाती थीं ऽ इसके अतिरिक्त भी कोई समाधि हो तो वह हुआ करे ऽ इतना 
अवश्य है कि यह सबीज समाधि ही थी ऽ 
                                 ह्य3हृ
्रनाम' स्वयं महान् है और कहीं उसके साथ नामी का स्मरण भी रहे. तब तो उसकी तुलना 
केवल उसी से हो सकती है ऽ क्या आश्चर्य था जो नाम के सहारे बाबा रघुनाथदास इस भÝतिक
 

                          69
शरीर से ऊपर ऊठ जाते थे ? जिस समय वे आसन लगाकर बैठते थे. लोग कहते हैं कि
उनका न श्वास चलता था. न हृदय और न शरीर में उष्णता ही रहती थी ऽ वे कनर्कभवन से 
लÝटकर प्रायः ग्यारर्हबारह बजे बैठते थे और दस बजे रात्रितक उधर जानेवाले देखते थे 
कि वे वैसे ही बैठे हैं ऽ प्रातः साढे तीन बजे सरर्यूस्नान करनेवाले एक साधु कहते 
हैं कि वे्रउस आसन से चार बजे के लगभग उठते हैं. उठकर स्नानादिमें लग जाते हैं ऽ 
पता नहीं. वे सोते कब होंगे ऽ सोते हैं भी या नहीं ऋ'
एक दिन प्रातःस्नान करनेवालों ने देखा कि रघुनाथजी ज्र्योंर्केत्यों बैठे हैं ऽ जब वे 
दस बजे तक भी न उठे तो भक्तों ने पुकारा.हिलाया ऽ बडी कठिनता से उन्होंने नेत्र 
खोले ऽ पता नहीं. उन्हें क्या हो गया था ? न तो किसी की बात सुनते थे. और न समझते 
थे ऽ ऐसे चारों ओर देखते थे. मानो कोई आश्चर्य देख रहे हों ऽहाथ जोडकर रोने भी 
लगते थे ऽ भक्तों ने उठाकर स्नान कराया ऽ प्रसाद सम्मुख आनेपर भी जब उन्होंने नहीं
उठाया तो भक्तों ने उनके मुख में अपने हाथ से ग्रास दिये ऽ
थोडे दिन यही क्रम चलता रहा ऽ भक्तजन लगभग नर्Ýदस बजे बाबा रघुनाथदासको स्नान
कराते और उन्हें अपने हाथ से भोजन कराते ऽ वे अब कभी अपर्नेआपमें रहते नहीं थे ऽ
भक्त उन्हें सरर्यूकिनारे से उठाकर कनर्कभवन में जो आरम्भ से
 

                                  6
लोग समझते थे कि माधवराव पागल हो गये हैं ऽ कुछ ऐसे भी लोग थे जो उनपर श्रद्धा भी 
करने लगे ऽ जो भी हो. माधवराव ने अपनी समस्त सम्पत्ति जो केशरी के नाम करादी वह 
किसी को अच्छा नहीं लगा ऽ और तब तो सबको और भी बुरा लगा जब केशरी के बीमार 
होकर मर जाने पर वे बच्चों की भाँति फूर्टफूटकर रोने लगे ऽ अन्ततः उन्होंने उसकी 
चिकित्सा एवं सेवा में कुछ उठा तो रक्खा नहीं था ऽ फिर एक घातक पशु के लिये इतना 
व्याकुल होना कहाँ की समझदारी है ? लोगों ने समझा कि ंिसह क्या मराऌ एक विपत्ति 
टली ऽ अन्यथा उससे सर्वदा खटका लगा ही रहता था ऽ
आलोचनाएँ तो होती ही हैं और माधवराव की अधिक हुई. किन्तु वे थे अपनी धुन के पक्के ऽ 
लोगों की ओर से उन्होंने अपने को वज्रबधिर बना दिया ऽ उनका मकान था ग्राम के एक औरऽ
मकान के सम्मुख थोडा हटकर उन्होंने केशरी की एक पूरे कद की प्रस्तर्रमूर्ति निर्मित 
कराकर उसे एक पक्के चबूतरे पर स्थापित करा दी ऽ प्रायः संध्याको वे उस मूर्ति के 
समीप चबुतरे पर बैठे या उस पर हाथ फेरते थे ऽ
                            ह्य4हृ
दो साँढ लड रहे थे. माधवराव उधरसे निकल गये ऽ दोनों ने लडना तो दिया छोड और 
छोटे बछडों के समान उछलकर उनके समीप आ गये ऽ उन्होंने दोनों को पुचकारा. उनके सिर 
एवं शरीर पर हाथ फेरा ऽ ्रआपस में लडा नहीं करते ॐ' मानो उनके आदेश को पशुओं ने समझ
लिया ऽ दोनों परस्पर परिचित के समान खेलने लगे ऽ
्रमाधवराव तो संत हो गये ॐ' एक देखनेवाले ने कर्हा्रदेखो न. साँढ भी उनकी आज्ञा मानते
हैंॐ' दूसरे ने कर्हा ्रसाँढ तो फिर भी सीधे होते हैं. मैंने स्वयं देखा है कि उस 
ंिसर्हमूर्ति के चबूतरे पर्रसे वे एक बिच्छू को हाथ से उठाकर नीचे रख रहे थे ऽ बिच्छू 
ने डंक मारना तो दूर.शरीर भी नहीं हिलाया ॐ' ंिकतु मैं तो उस दिन घबरा गया जब मैंने 
देखा कि मेरी छोटी बच्ची उस चबूतरे पर एक काले सर्प को दोनों हाथों से थर्पथपा रही 
है और साँप काटने के बदले फण बचाता फिरता है ऽ इतना ही नहीं वहीं एक भेडिया भी
गुर्मसुम बैठा था और रामू की बकरी के बच्चे कभी चबूतरे से उसकी पीठ पर और कभी 
उसकी पीठ से चबूतरे पर उछल रहे थे ऽ'
सब अपर्नीअपनी सुना रहे थे. इतनी देर में पटेल भी आ गये ऽ उन्होंने अपना अनुभव बतायार्
्रउस दिन मैं जमादार पर बहुत असंतुष्ट था ऽ कहीं मिलता तो खाल खींच लेता ऽ ढूँढर्ते
ढूँढते उसका पता लगा माधवराव के दालान में ऽ मैं आगबबूला हुआ पहुँचा ऽदालान के पास 
जार्तेर्नजाते मेरा क्रोध पानी हो गया ऽ राव को देखते ही मुझे बडी लज्जा आयी ऽ तभी 
से मैंने समझ लिया कि वे अवश्य कोई सिद्ध महात्मा हैं ऽ
            ट्ट                 ट्ट                 ट्ट
माधवराव का शरीर अब नहीं रहा ऽ उनके प्रस्तर केशरी को लोगों ने सिन्दूर से रंग दिया
 

                            70
ऐसे प्रभु के लडैते लालों का क्रीडाप्रांगण बनता रहा है. बाहरी घेरे के एक कमरे 
में उनका आसन लगा दिया ऽ
एक दिन लोगों ने देखा कि बाबा के मुखमण्डल से दीप्त प्रकाश निकल रहा है ऽ उनकी ओर 
देखा नहीं जाता ऽ नेत्र चकाचÝंध करते हैं ऽ मस्तिष्क में वहाँ पहुँचते ही ्रसीताराम. 
सीताराम' की ध्वनि इतनी प्रबलता से गूँजती है कि प्रतीत होता है कि यदि मुख से
दुराग्रहपूर्वक सीताराम न कहा जाय तो मस्तिष्क फट जायगा ऽ वहाँ पहुँचते ही प्रत्येक 
व्यक्ति बराबर वहाँ रहने तक सीताराम कहने को विवश हो जाता है ऽ
एर्कएक करके अठारह दिन व्यतीत हो गये ऽ भक्तों ने सब प्रकार से हिलाकर. पुकारकर. शंर्ख
घडियाल बजाकर प्रयत्न कर लिया. बाबा रघुनाथदास के नेत्र नहीं खुले ऽ उनके मुखका
प्रकाश प्रखरतर होता गया ऽ यहीं प्रकाश बतलाता था कि शरीर में अभी प्राण है ऽ आज है
रामनवमी ऽ ठीक बारह बजे उधर प्रभु के जन्म की पहली तोप दगी और इधर उसी क्षण
रघुनाथदासजी के कमरे में एक धडाका हुआ ऽ एक भक्त ने बढकर देखा और फिर वहाँ भीड 
हो गयी ऽ मस्तक ठीक मध्य से फट गया था ऽ शरीर रक्तारुण बना था और रघुनाथदास 
श्रीरघुनाथ के दिव्यधाम में पहुँच चुके थे ॐ 
                          :इति श्रीः
 

                                8 
है और देवी का वाहन समझकर वे उसकी पूजा करते हैं ऽ देर्खादेखी मध्यप्रांत एवं बरार 
के अधिकांश ग्रामों में ग्राम से बाहर पत्थर या मिट्टी की ंिसह अथवा व्याग्र मूर्ति 
बनाकर पूजने की प्रथा चल पडी. जो अब तक चल रही है ऽ ग्रामीणों का विश्वास है कि 
इस प्रकार की पूजा से वनपशु उन्हें तंग नहीं करेंगे ऽसुना जाता है कि उस ंिसहमूर्ति 
के समीप अब भी कोई प्राणी दूसरे पर अपना क्रोध प्रकट नहीं करता ऽ
                    2   : सत्य :र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्र्
                 
       सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम्   ह्ययोगदर्शन 2 ।26हृ
दिन विदा होने को था ऽ सूर्य भगवान् अस्ताचल पर पहुँच चुके थे ऽ संध्या की लालिमा 
ने दिशाओं के साथ तरुपल्लवों एवं पृथ्वी को भी अनुरंजित कर दिया था ऽ निर्झर का 
निर्मल प्रवाह सिन्दूरी हो चुका था ऽ पक्षी कलरव करते नीडों को लÝट रहे थे ऽ 
मयूरों की केका से कानन मुखरित हो उठा ऽ
गन्तव्य अभी सुदूर था ऽ पथिक श्रान्त हो चुका था और उसके पैर अब सत्याग्रह करने लगे 
थे ऽ भालपर पसीने के बर्डेबडे बिन्दु चमक रहे थे ऽ उसने अञ्जलि भरकर अपने मुख को
प्रवाह के जल से धोया और तृषा शान्त की ऽ इसके अनन्तर वह कलियों के भार से झुके
हरंिसगार के नीचे की स्वच्छ शिलापर अपने कंधे का कम्बल डालकर उसी पर लेट गया
  
 

                          9
कुछ ही क्षणों में उसकी नासिका से खर्राटे की आवाज निकलने लगी ऽ
शरद् की वही शुभ्र पूर्णिमा थी. जिसमें कभी लीलाधर के अधरों से लगी वंशी ने 
त्रिभुवन को सुर्धास्नात किया था ऽ धवल ज्योत्सना की गोद में नीरव शान्त वनस्थली
सुषुप्र्तिसुख का अनुभव कर रही थी ऽ पथिक एक पूरी निद्रा ले लेने के बाद जगा ऽ
निशीथ में उसे क्षुधा ने क्षुभित किया और अपने झोले से वह साथ लाया पाथेय निकालकर
भोजन करने लगा ऽ
क्षुधा शान्त हो गयी ऽ निर्झर के मधुर जलने उसे संतुष्ट कर दिया ऽ प्रगाढ निद्रा 
ने पर्थश्रम दूर कर ही दिया था ऽ शशांक के इस महोत्सव में पथिक प्रफुल्ल था ऽ
उसका हृदय शान्त और प्रसÙ था ऽ हरंिसगार की कलिकाएँ खिलने लगी थीं ऽ उनकी
मधुर सुगन्धि से वायु आनन्द प्रदान कर रहा था ऽ पथिक ने पुनः शयन का विचार नहीं 
किया ऽ इतने शान्त सुहावने समय को वह यों ही निद्रा में खोना नहीं चाहता था ऽ उसने
उसी कम्बल पर आसन लगाया और अपने झोले से कुछ कागज़ नोटबुक़ पेन्सिल प्रभृति
निकालकर वह अपने आगे के कार्यक्रम को निश्चित करने में लग गया ऽ
नोटबुक में उसी ने कभी लिखा र्था ्रसत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम्'और इस पंक्ति
के नीचे लाल पेन्सिल से चिह्न लगा था ऽ वह सोचने लर्गा  ्रसत्य की प्रतिष्ठा से कर्म
का इच्छित फल प्राप्त होता है ऽ' यह महर्षि पतञ्जलि वचन है ऽ मैंने इस पर चिह्न भी 
लगाया है ऽ
 


