10्र प्रति ा वापस नहीं ली जातीएक बार कस्तुरबा गांधी बहुत बीमार हो गईं। जलर्  चिकित्सा से उन्हें कोई लाभ नहीं हुआ। दूसरे उपचार किये गये। उनमे भी सफलता नहीं मिली। अंत में गांधीजी ने उन्हें नमक और दाल छोडने की सलाह दी। परन्तु इसके लिए बा तैयार नहीं हुईं। गांधीजी ने बहुत समझाया . 
पोथियों से प्रमाण पढकर सुनाये . लेकर सब व्यर्थ।बा बोलीं . " कोई आपसे कहे कि दाल और नमक छोड दो तो आप भी नहीं छोडेंगे। "  गांधीजी ने तुरन्त प्रसÙ होकर कहा ." 
तुम गलत समझ रही हो। मुझे कोई रोग हो और वैद्य किसी वस्तु को छोडने के लिये कहें तो तुरन्त छोड दूंगा और तुम कहती हो तो मैं अभी एक साल के लिए दाल और नमक दोनों छोडता हूं. तुम छोडो या न छोडो .  ये अलग बात है। "  
यह सुनकर बा बहुत दुखी हुईं। बोलीं . " आपका स्वभाव जानते हुए भी मेरे मुंह सेयह बात निकल गई। अब मैं दाल और नमक नहीं खांऊगी। आप प्रति ा वापस ले लें। " गांधीजी ने कहा . " तुम दाल और नमक छोड दोगी . 
यह बहुत अच्छा होगा। उससे तुम्हें लाभ ही होगा .लेकिन की हुई प्रति ा वापिस नहीं ली जाती। किसी भी निमि ा से संयम पालन करने पर लाभ ही होता है। मुझे भी लाभ ही होगा। इसलिए तुम मेरी चिन्ता मत करो। "  
गांधीजी अपनी प्रति ा पर दृढ रहे। प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट      
11्र देशर् सेवा की और पहला कदम गांधीजी ने साबरमती में आश्रम खोला था। एक भाई उनसे मिलने आये। वह बहुत अच्छी अंग्रेजी जानते थे और मानते थे कि बढिया अंग्रेजी में लेख लिखना देश की सेवा करना हैं। उन्होंने गांधीजी से कहा ." मेरे योग्य कोई हो तो बताइये। " 
 उनका विचार था कि गांधीजी उनसे अंग्रेजी मे लेख लिखने के लिए कहेंगे .पर बात कुछ और ही हुई। उस समय गांधीजी गेहूं साफ कर रहे थे। उन्होंने कहा ." वाह यह तो बहुत अच्छी बात है। ये गेहूं बीनने है। आप मदद करेंगे ऋ"  
वह भाई सकपका गये। अच्छा महीं लगा . परन्तु मना भी कैसे करतेॐ बोले. " अवश्य मदद करुंगा। "  वह गेहूं बीनने लगे। ऊपर से शान्त . 
मन में सोच रहे थे कि कहां आ फंसाॐ गांधीजी कैसे हैं ?इतनी बढिया अंग्रेजी जाननेवाले से गेहूं बिनवाते हैंॐ किसी तरह रामर्  राम करके उसने घंटा पूरा किया। फिर बोला . " बहुत समय हो गया . 
अब जाना चाहता हूं। " गांधीजी ने कहा . " बस घबरा गये ऋ"  उसने कहा 
. " नहीं .घबराया तो नहीं . पर घर पर जरूरी काम है। "  गांधीजी ने पूछा . " 
क्या काम है ऋ" वह भाई बोले . " जी . रात को खाने में देर हो जाती है . इससे संध्या का नाश्ता कर 
लेता हूं . उसी का समय हो रहा है।"  गांधीजी हंस पडे। बोले . " इसके लिये घर जाने की जरूरत नहीं है। हमारा भोजन भी बस तैयार होने वाला है। हमें भी एक बार अपने साथ भोजन करने का मÝकाअ दीजिये। हमारी नमकर् 
 रोटी आपको पसन्द होगी न ?मैं काम में लगा हुआ था। आपसे बातें नहीं कर सका। माफ करें . अब खाते समय बातें भी कर लेंगे। "  वह भाई क्या करतेॐ रुकना पडा। कुछ देर में खाने का समय हो गया। भोजन 
एकदम सादा। रूखी रोटी . चावल और दाल का पानी। न घी. न अचार . न मिर्च . न मसाले। बापू ने उन भाई को अपने पास बैठाया। बडे प्यार से खाना परोसा। भोजन शुरु होते ही 
बातें भी शुरु हो गई . पर उन भाई की बुरी हालत थी। वह ठहरे मेवार् मिठाई से नाश्ता करने वाल और वहां थी रुखी रोटी। एक टुकडा मुंह में दें और एक घूंट पानी पिये। तब भी एक रोटी पूरी न खा सके। इतने पर भी छुट्टी मिल जाती तो गनीमत थी। वहां तो अपने बरतन आप मांजने का नियम था। जैसेर्  
तैसे वह काम भी किया। तब कहीं जाकर जाने का अवसर आया जाते समय गांधीजी ने उनसे कहा . "आप देश की सेवा करना चाहते हैं . यह अच्छी बात है। आपके ान और आपकी सूझर्  बूझ का अच्छा उपयोग हो सकता है। लेकिन 
इसके लिए शरीर का निरोग और मजबूत होना जरूरी हैं। आप अभी से उसकी तैयारी करें। यही आपका देशर् सेवा की ओर पहला कदम होगा। "  प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट   
  12्र मैं तुझसे डर जाता हूं साबरमतीर्  आश्रम में रसोईघर का दायित्व श्रीमती कस्तुरबा गांधी के ऊपर था। प्रतिदिन अनेक अतिथि गांधीजी सें मिलने के लिए आते थे। बा बडी प्रसÙता से सबका स्वागतर् 
 सत्कार करती थीं। त्रावनकोर का रहने वाला एक लडका उनकी सहायता करता था।एक दिन दोपहर का सारा काम निपटाने के बाद रसोईघर बन्द करके बा थोडा आराम करने के लिये अपने कमरे में चली गईं। गांधीजी मानो इसी क्षण की राह देख रहे थे। बा के जाने के बाद उन्होंने उस लडके को अपने पास बुलाया और बहुत धीमे स्वर में कहा . " अभी कुछ मेहमान आनेवाले हैं। उनमें पंडित मोतीलाल नेहरु भी हैं। उन सब के लिए खाना तैयार करना है। बा सुबह से काम करतेर् 
 करते थक गई हैं। उन्हें आराम करने दे और अपनी मदद के लिए कुसुम को बुला ले और देख. जो चीज जहां से निकाले . उसे वहीं रख देना। "  
लडका कुसुम बहन को बुला लाया और दोनो चुपचाप अतिथियों के लिए खाना बनाने की तैयारी करने लगे। काम करतेर् करते अचानक एक थाली लडके के हाथ से नीचेर गिर गई। उसकी आवाज से बा की आंख खुल गई। सोचा रसोईघर में बिल्ली घुस आई है। वह तुरन्त उठकर वहां पहुंची . लेकिन वहां तो और कुछ ही दृश्य था। बडे जोरों से खाना बनाने की तैयारियां चल रही थीं। वह चकित भी हुईं और गुस्सा भी आया। ऊंची आवाज में उन्होंने पूछा 
. " तुम दोनों ने यहां यह सब क्या धांधली मचा रखी हैं ऋ" लडके ने बा को सब कहानी कह सुनाई। इसपर वह बोलीं . " तुमने मुझे क्यों नहीं जगाया ऋ"  
लडके ने तुरन्त उ ार दिया . "तैयारी करने के बाद आपको जगानेवाले थे। आप थक गई थीं . इसलिए शुरु में नहीं जगाया। "  बा बोलीं 
. " पर तू भी तो थक गया था। क्या तू सोचता है .तू ही काम कर सकता हैं . मैं नहीं कर सकती ऋ"  और बा भी उनके साथ काम करने लगीं। शाम को जब सब अतिथि चले गये तब वह 
गांधीजी के पास गईं और उलाहना देते हुए बोलीं . " मुझे न जगाकर आपने इन बच्चों को यहकाम क्यों सÝंपा ऋ"  गांधीजी जानते थे कि बा को क्रोध आ रहा है। इसलिए हंसतेर्  हंसते उन्होंने उ ार 
दिया . " क्या तू नहीं जानती कि तू गुस्सा होती है. तब मैं तुझसे डर जाता हूं ऋ"  बा बडे जोर से हंस पडीं . मानो कहती हों र्र् 
" आप और मुझसे डरते हैंॐ "  प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट    
  13 ्रतं नहीं मरूंगा  ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।  सन् 1933 में गांधीजी यरवदार्  जेल में थे 
। उस समय हरिजनर् कार्य को लेकर उन्होंने इक्कीस दिन का उपवास करने का निश्चय किया था । एक दिन पांच बजे खबर आई कि कोई हरिजन बालक उनसे मिलना चाहता है । समय नहीं था 
. लेकिन बेचारा लडका कई घंटों से दरवाजे पर बैठा बाट जोह रहा था। वह पांच महीने पहले भी आया था । उस समय उसने गांधीजी से छात्रवृति मांगी थी । गांधीजी ने उसे वचन दिया था कि यदि वह कालेज 
के ंिप्रसिपल का प्रमाणर्  पत्र ले आयेगा तो मदद के लिए विचार करेंगे।  अब वह परिक्षा पास करके और ंिप्रसिपल का प्रमाणर्  पत्र लेकर आयअ था । जेल में मिलने 
आने के लिए उसने चप्पल की जोडी खरीदी थी । बडी मुसीबत उठाकर उसने ये पैसे इकट्ठेकिये थे ।  महादेवभाई ने गांधीजी से कहा कि वह लडका एक मिनट से ज्यादा नहीं लेगा । वह इतना आश्वासन चाहता है कि ठक्करबापा उसकी बात पर ध्यान देकर उसकी मदद करें 
।  वह लडका आया। अपने साथ वह फूल लाया था । उन्हें उसने गांधीजी के चरणों में रखा लेकिन जब गांधीजी ने उसे उसकी बात ठक्करबापा तक पहुंचाने का आश्वासन दिया तो उसने कहा ." 
मैं दूसरों पर विश्वास नहीं करता । मेरा तो आप ही पर विश्वास है।"  गांधीजी बोले ." अगर मेरे साथी इतने अप्रामाणिक हैं तो मैं सबसे ज्यादा अप्रामाणिक ठहरा । 
तुम्हें मुझपर भी विश्वास नहीं रखना चाहिए ।" यह सुनकर लडका रो पडा । हिचकियां भरते हुए बोला . आप हमें छोडकर जाने के लिए किसलिए तैयार हो गये हैं ? 
आप ही कहते हैं कि आपके साथी अपवित्र हैं ।  आपके आसपास पवित्रता का वायुमण्डल नहीं है . और इसलिए आप उपवास करना चाहते हैं ।"  गांधीजी ने कहा 
. " तुम जो यह कहते हो कि मैं तुम्हें छÝडकर जा रहा हूं .सो मैं नहीं जाऊंगा ।"  लडका बोला . " मैं कैसे मानूं 
ऋ"  प्ृश्र्द्यीैूश्ण्श्र्श्ट      16्र 
इन परआकाश  से फूल बरसने चाहिए । यरवढा जेल मे एक बिल्ली थी ।एक बार उसके दो बच्चे हुए।जैसे ही वे कुछ बडे हुए कि तरहर् तरह के केल करके सबको रिझाने लगे ।गाधीजी से उन्हे देखकर बहुत खुश होते थे। वेभी धीरे र्  गांधीजी से इतना हिलर्  
मिल गये कि प्रार्थना के समय उनकी गोद मे आ बैठते या फिर उनके इधर र् उधर चक्कर लगाने परन्तु वल्लभभाई उन््हे तार की जालीके निचे बन्दकरकेआनन्द लेते। एक दिन वल्लभभाई ने एक बच्चे को जाली के नीचे बन्द कर दिया तो वह सिर पटकते र्  पटकते जाली वरामदे के सिरे 
तक ले गया और फिर बाहर निकल गया । यह सब उसने अपनी बुद्धि से ही किया। कुछ दूर जाकर वह शÝच की तैयारी करने लगा।जमीन खोदी औच करके उसे ढका ।वहां मिट्टी बहुत नही थी इसलिए दूसरी जगह गयअ। वहां उसने यह क्रिया संतोषपूर्वक की और पहले की तरह उसे ढकने लगा।दूसरे बच्चे ने भी इस काम मे उसकी मदद की ।गांधीजी यह सब देख रहे थे। बोले इन बच्चो पर आकाश से फूल बरसने चाहिए ।  प्ृश्र्द्यीैूश् 
ण्श्र्श्ट     17्र गरीबी के व्रती ऐसी भेट नही दे सकते साबरमती आश्रमे एक बार श्रीमती कस्तूरबा गांधी के कमरे मे चोरी हो गई। चोर कपडो से भरी हुई दोपेटियां 
उठाकर ले गये ।कपडे उन्होने निकाल लिये और पेटियां वहीं खेत मे छोडकर चले गये। जब यह समाचार गांधीजी को मिला तो उन्होने पूछा ऌबाके पास दो पेटी र्  भर कपडे कहां से आये ऋ वह रोज बदलर्  
बदलकर साडियां तो पहनती नही। बा ने कहअ 'रामी और मनु की मां तो भगवान के घर तली गई ।लेकिन जब कभी ये बच्चियां मेरे पास आयेंगी तो उन्हेदेन के लिए दो कपडे तो मुझे चाहिए ही। इसी विचार से कुछ सडियां और खादी उन पेटियो मेर रख छोडी थी। इस बात का विरोध करते हुए गांधिजी ने क कहा " हम कपडो का संग्रह नही कर सकते ।पहनने के लिए जितने जरूरी हो उतने ही अपने पास रखे जा सकते है ।उससे अधिक हो तो 
उन्हे आश्रम के कार्यालय मे करा देना चाहिए । गांधीजी इतना कहकर  ही संतुस्ट नहि हुए उसी दिन सायंकाल की प्रार्थना के बाद उन्होने सार्वजनिक रूप से इसविषय की चर्चा की और कहा " हमारे जैसे लोगो को इस प्रकार का ब्यवहार करने का अधिकार नही है। लडकियां हमारे घर  आवे तो वे रहें और खायेर्  
पिये लेकिन जिन्होने गरीबी का व्रत लियाहै वे अपनी लडकियो को ऐसी भेट नहीं दे सकते। प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट      
18्र जो दूसरो पर आश्र्1िात है 'वे नंगे ही है गांधीजी बारडोली तहसील मे थे प्रतिदिन हजारोस्त्रीर्  पुरूष उनके दर्शनो के लिए आते थे। एक दिन एक भद्र महिला उनके दर्शन करने ्र आई।उसके हाथ मे रूमाल से ढकी एक थाली थी ऊस थाल मे रूपये भरे हुए थे।महिला ने वह 
थाली सामने रखकर बडी श्रध्दा से उन्हे प्रणाम किया । गांघीजी ने एक क्षण उस महिला की ओर देखा ।फिर गम्भीर भाव से बोले 'तुम मेरे सामने इस प्रकार नंगी कैसे आईं ऋ  यह सुनकर सब उपस्थित व्य ि स्तब्ध रह गये ।महिला ने घबराकर अपने वस्त्रों पर एक दृष्टि डाली ।कही से वे फटे 
तो नही रहे ऋ सभी वस्त्र सुंदर और नये थे।किसी की कुछसमझ मे नही आया ।गांघीजी बोले 'मेरी बात का अर्थ तुम लोगो की समझ मे नही आया।सबो की बुध्दि मानो जड हो गई है ।इस बहन के सभी कपडे विलायती हैन ऋ आज तुम सबकी लाज विलायती कपडे ढंकते है ऋ 
यदि कल को बिलयात से कपडा नही आया तो तुम्हारी लाज कैसे ढंकी जायेगी ऋजो दूसरे पर आश्र्1िात रहते है वे नंगे ही होते है।अपनी इज्जत को अपने हाथ से कातकर खादी पहननी चाहिए।  प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट  
   19्र लेकिन सिर्फ नाक ही क्यों ।।।  एक बार गांधीज बारडोली मे ठहरे हुए थे ।किसी ने उनके साथियों को सूचना दी कि एक हट्टार् 
 कट्टा पहाड जैसा काबुली मस्जिद मे आकर ठहरा है क्योकि वह गांधिजी के बारे मे पूछता रहताहै। कही वह गांधीजीपर हमला न कर दे इसलिए उनके साथियों ने मकान के आसर्  पास कंटीले तारो की जो आड लगी हुई थी उसका दरवाजा बंद करके ताला लगा दिया।उसी वह काबुली उस दरवाजे के पास देखा 
। उसने अंदर आने का प्रयत्न भी किया .लेकिन वहां पहरेदार थे . इसलिए सफल नहीं हो सका ।  रे दिन कुछ मुसलमान भाइयों ने आकर बताया 
. " वह काबुली पागल मालूम होता है। कहता है कि मैं गांधीजी की नाक काटूंगा । यह सुनकर सब लोग और भी घबराये . लेकिन गांधीजी से किसी ने कुछ नहीं कहा 
। वे उसी तरह अपना काम करते रहे । रात होने पर वह अपने स्वभाव के अनुसार खुले आकाश के नीचे सोने के लिए अपने बिस्तर पर पहुंचे । उन्होंने देखा कि उनको घेरकर चारों ओर कुछ लोग सोये हुए हैं । उन्हें 
आश्चर्य हुआ । पूछा. " आप सब लोग तो बाहर नहीं सोते थे । आज यह क्या बात है ऋ"  उन लोगों ने उस काबुली की कहानी कह सुनाई 
। सुनकर गांधीजी हंस पडे और बोले ." आप मुझे बचानेवाले कÝन हैं ? भगवान ने मुझे यदि इसी तरह मारने का निश्चय किया है तो उसे कÝन रोक सकेगा ? जाइये आप लोग अपने रोज के स्थान पर जाइये 
।"  गांधीजी के आदेश की उपेक्षा भला कÝन कर सकता थाॐ सब लोग चले गये. परंतु सोया कोई नहीं । वह काबुली पहली रात की तरह आज भी आया . लेकिन अंदर नहीं आ सका 
।  फिर सवेरा हुआ। प्रार्थना आदि कार्याें से निबटकर गांधीजी कातने बैठे । देखा . वह काबुली फिर वहां आकर खडा हो गया है 
। एक व्य ि ने गांधीजी से कहा. " बापू . देखिये .  यह वही काबुली है 
।"  गांधीजी बोले. " उसे रोको नहीं . मेरे पास आने दो ।"  वह गांधीजी के पास आया 
। उन्होंने पूछा . "भाई . तुम यहां क्यों खडे थे ऋ"  काबुली ने उ ार दिया 
. " आप अंिहसा का उपदेश देते हैं ।मैं आपकी नाक काटकर यह देखना चाहता हूं कि उस समय आप कहां तक अंिहसक रह सकते हैं ।"   गांधीजी हंस पडे और बोले . " 
बस . यही देखना है. लेकिन सिर्फ नाक ही क्यों . अपना यह धड और यह सिर भी मैं तुम्हें सÝंपे देता हूं । तुम जो भी प्योग करना चाहो 
. बिना झिझक के कर सकते हो।"  वह काबुली गांधीजी के प्रेम भीने शब्द सुनकर चकित रह गया । उसने ऐसा निडर व्य ि कहां देखा थाॐ एक क्षण वह खडा रहा 
। फिर बोला . "मुझे यकीन हो गया है कि आप सत्य और अंिहसा के पुजारी हैं । मुझे माफ कर दीजिये ।"   
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट     1। प्रभु ही मेरा रक्षक हैं दक्षिण अफ्रीका में गांधीजी के साथ उनके जर्मन मित्र कैलनबैक रहते थे। 
गांधीजी के प्रयोगों मे वह उनका बराबर साथ देते थे। उन्ही दिनों किसी गलतफहमी के कारण कुछ भोलेर् भाले पठान गांधीजी से नाराज हो गये। कुछ लोगों ने उनको और भी भडका दिया। वातावरण गर्म हो उठा। लगा वे पठान किसी भी समय गांधीजी पर हमला कर सकते हैं। कैलनबैक को भी यह बात मालूम हुई। तबसे वह बराबर गांधीजी के साथ रहने लगे। गांधीजी को मालूम न हो . इस तरह जहाँ भी गांधीजी जाते 
. वह भी उनके साथ हो लेते। एक दिन दफ्तर से बाहर जाने के लिए गांधीजी कोट पहन रहे थे। कैलनबैकका कोट भी पास ही टंगा हुआ था। गांधीजी ने देखा कि उनकी जेब भारी हैं। उनको ऐसा अनुभव हुआ . जैसे उसमें रिवाल्वर था। उन्होंने तुरंत जेब की तलाशी ली। सचमुच उसमें रिवाल्वर था। उन्होंने कैलनबैक को बुलाया। पूछा . " यह रिवाल्वर अपनी जेब में 
किसलिए रखते हैं ऋ" कैलनबैक सहसा हतप्रभ हो उठे। लज्जित होकर उ ार दिया . " कुछ नहीं .  ऐसे ही। 
"  गांधीजी हँस पडे। बोले. " रस्किन और टाँल्सटाँय की पुस्तकों में ऐसा लिखा हैं कि बिना कारण रिवाल्वर जेब में रखा जाये ऋ  इस परिहास से कैलनबैक और भी शर्मिन्दा हुए। बोले . " 
मुझे पता लगा हैं कि कुछ गुण्डे आप पर हमला करनेवाले हैं। "" और आप उनसे मेरी रक्षा करना चाहते हैं ऋ" " जी हाँ . मैं इसलिए आपके पीछेर् 
 पीछे रहता हूँ। " कैलनबैक का यह उ ार सुनकर गांधीजी खूब हँसे। बोले ." अच्छा तब तो मैं निश्चिन्त हुआ। मेरी रक्षा करने का प्रभु का जो उ ारदायित्व था 
. वह आपने ले लिया है। जब तक आप जीवित हैं. तबतक मुझे अपने आपको सुरक्षित समझना चाहिए। वाह . मेरे प्रति स्नेह के कारण आपने प्रभु का अधिकार छीन लेने का खूब साहस किया। "  
यह सुनकर कैलनबैक विचलित हो उठे। उन्हें अपनी भूल मालूम हुई। गांधीजी फिर बोले ."क्या सोच रहे हो ? यह भगवान के प्रति श्रद्धा के लक्षण नहीं हैं। मेरी रक्षा की चिन्ता मत करो। मेरी चिन्ता करनेवाला तो वह सर्वश िमान प्रभु है। इस रिवाल्वर से आप मेरी रक्षा नहीं कर सकते। " 
 अत्यन्त नम्र भाव से कैलनबैक बोले . "मेरी भूल हुई। मैं अब और आपकी चिन्ता नहीं करूंगा। "  यह कहकर   उन्होने वह रिवाल्वर फेंक दिया।   
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट     20हृ मैं भंगी की चरणर्  
रज ले लूंगा . परजब गोलमेज परिषद् में भाग लेने के लिए गांधीजी इंग्लैंड गये तो देशर्  विदेश के अनेक संवाददाता उनके साथ थेॐउनमें  से बहुतर्  
से संवाददाता जहाजी जीवन की घटनाऔं पर नमकर् मिर्च जगाकर प्रसारित करते थेॐ वे प्रार्थना के दृश्य तथा चर्खा कातने के चित्र देकर ही संतुष्ट नहीं होते थे । एसीर्  एसी कल्पनाएं भी करते थेॐकि हंसी आ जायेॐउदाहरण के लिए 
एक संवाददाता ने एक ऐसी बिल्ली का आविष्कार किया था । जों प्रतिदिन गांधीजी के साथ दूध पीती थीॐ इन्हीं में एक संवाददाता थे श्री स्लोकोवॐ गांधीजी से अपनी यरवदार्  जेल की मुलाकात का रोमांचकारी वर्णन प्रकाशित कर वह काफी प्रसिद्र हो गये थेॐ इर्वंिनग स्टैडर्डं में गाधीजी की उदारता की प्रशंसा करते समय उन्होंने भी अनुभव किया कि 
बिना किसी सपष्ट उदाहरण के यह विवरण अधूरा रह जायेगाॐ बस ।उन्होंने अपनी कल्पना दÝडाई और लिख डाला कि जब ंिप्रस आँफ वेल्स भारत गयें थे । तब गांधीजी ने उन्हें दंडवत किया था यह पढकर गांधीजी ने उन्हें अपने पास ॐबोले ।'' मि0 
स्लोकोव । आपसे तो मैं यह आशा करता था कि आप सही बातेंजानतें होंगे और सही बातें ही लिखेंगें । परंतु आपने जो कुछ लिखा है । वह तो आपकी कल्पनार्  
श ि को भी लांछित करनेवाला हैॐ मैं भारतर्ष के गरीब भंगी और अछूतके सामने न केवल घुटने टेकना ही पसंद करुंगा । बल्कि उनकी चरणर्  रज भी ले लूंगा । 
कयोंकि उन्हें सदियों से पद् दलित करने में मेरा भी भाग रहा हैं परंतु ंिप्रस आँफ वेल्स तो दूर ।मैं बादशाह तक को भी दंडवत नही करुंगाॐ वह एक महान उघ्डं स ाा का प्रतिनिधि है ॐ एक हाथी भले ही मुझे कुचल दे । परंतु मै उसके सामने सिर न झुकाऊंगा 
। परंतु अजान में चीटीं पर पैर रख देने के कारण उसको प्रणाम कर लूंगा ॐ प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट     
 21्र निर्दाेष प्राणी की बलि से देवी प्रसÙ नहीं होती। ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।  एक दिन बिहार के चम्पारन जिले के एक गांव से होकर लोगों का एक जुलूस देवी के थानक की ओर जा रहा था ।  
संयोग से गांधीजी उस दिन उसी गांव में ठहरे हुए थे . जबवह जुलूस गांधीजी के निवास के पास से होकर गुजरा तो उसका शोर सुनकर उनका ध्यान उसकी ओर गया । पास बैठे हुए एक कार्यकर्ता से उन्होंने पूछा त्र यह कैसा जुलूस है 
? और ये इतना शोर क्यों मचा रहे हैं"  कार्रकर्ता पता लगाने के लिए बाहर आया ही था कि उत्सुकतावश वह स्वयं भी बाहर आ गये ओर सीधे जुलूस के पास चले गये । उन्होंने देखा कि सबसे आगे एक हट्टार् 
 कट्टा बकरा चला जा रहा है। उसके गले में फूलों की मालाएं पडी हुई हैं और माथे पर टीका लगा हुअअ है । वह समझ गये कि यह बलि का बकरा है । 
क्षणर्  भर में अंधविश्वास में डूबे हुए इनभोलेर्  भाले लोगों का सजीव चित्र उनके मस्तिष्क में उभर आया । हृदय करुणा से भीग गया । 
थोडी देर तक इसी विचार में डूबे वह जुलूस के साथ चलते रहे ।लोग अपनी धुन में इतने मस्त थे कि वे यह जान ही नहीं सके कि गांधीजी उनके साथर्  साथ चल रहे हैं ।  
जुलूस अपने स्थान पर पहुंचा । बकरे का बलिदान करनेके लिए विधिवत् तैयारी होने लगी । तभी गांधीजी उन लोगों के सामने जा खडे हुए । कुछ लोग उन्हें पहचानते थे । 
निलहे गोरोंके अत्याचार के विरुद्ध वही तो उनकी सहायता करने आये थे। उन्हें अपने सामने देखकर वे चकित हो उठे । तभी गांधीजी ने उनसे पूछा . ्र इस बकरे को आप लोग यहां क्यों लाये है 
ऋ'  सहसा किसी को कुछकहते न बना। क्षण भर बाद एक व्य ि ने साहस करके कहा . त्र देवी को प्रसÙ करने के लिए ।" 
 गांधीजी बोले "आप देवी को प्रसÙ करने के लिए बकरे की भेंट चढाना चाहते हैं . लेकिन मनुष्य तो बकरे से भी श्रेष्ठ है "।  वे कुछ समझ न पाये बोल उठे 
." जी हां .मनुष्य तो श्रेष्ठ है ही "  गांधीजी ने कहा ." यदि हम मनुष्य का भोग चढायें तो क्या देवी अधिक अधिक प्रसÙ नहीं होगी 
ऋ"  बडा विचित्र प्रश्न था। उन ग्रामीणों ने इस पर कभी विचार नहीं किया था । वे सहसा कोई उ ार न दे सके । 
गांधीजी ने ही फिर कहा . "क्या यहां पर कोई ऐसा मनुष्य है . जो देवी को अपना भोग चढाने को तैयार हो ऋ'  अब भी उनमें से कोई नहीं बोला 
। थोडा रुककर गांधीजी ने कहा ." इसका मतलब है कि आप में से कोई तैयार नहीं है । तब मैं तैयार हूं ।"  वे सब लोग अब तो और भी हक्केर् 
 बक्के हो उठे ।पागलर्  से एकर्  दूसरे का मुंह ताकने लगे । 
उन्हें सूझ नहीं रहा था कि वे क्या कहें ? विमूढसे खडे ही रहे । गांधीजी ने अब अत्यंत व्यथित स्वर में कहा . ्र गूंगे और निर्दाेष प्राणी के रक्थ से देवी प्रसÙ नहीं होती । 
अगर यह बात किसी तरह सत्य भी हो तो मनुष्य का र अधिक मूल्यवान है। वही देवी को अर्पण करना चाहिए . परन्तु आप ऐसा नहीं करते । मैं कहता हूं कि 
निर्दाेष प्राणी की बलि चढाना पुण्य नहीं है . पाप है. अधर्म है ।'  प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट  
   22्र वह मजदूर कहां है ऋ ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।  चम्पारन में निलहे गोरों के विरुद्ध जांच का काम चल रहा था 
। गाधींजी के आसपास काफी लोग इकट्ठे हो गये थे। उनमें कुष्ठर्  रोग से पीडित एक खेतिहर मजदूर भी था । वह पैरों में चिथडे लपेटकर चलता था 
। उसके घाव खुल गये थे और पेर सूज गये थे। उसे असह्य वेदना होती थी . लेकिन न जाने किस आत्मर्   श 
ि के बल पर वह अपना काम कर रहा था । एक दिन चलतेर् चलते उसके पैरों के चिथडे खुलकर रास्ते में गिर गये . घावों से खून बहने लगा . चलना दूभर 
हो गया । दूसरे साथी आगे बढ गये। घांधीजी तो सबसे तेज चलते थे । वह सबसे आगे थे । उस रोगी की और किसी ने ध्यान नहीं दिया 
।  अपने आवास पर पहुंचकर जब सब लोग प्रार्थना के लिए बैठे तो गांधीजी ने उसकोनहीं देखा । पूछा .्र हमारे साथ जो मजदूर था . वह कहां है 
ऋ'  एक व्यि ने कहा .्र वह जल्दी चल नहीं पा रहा था । थक जाने से एक पेड के नीचे बैठ गया था ।' 
 गांधीजी चुप हो गये और हाथ में ब ाी लेकर उसे खोजने निकल पडे। वह मजदूर एक पेड के नीचे बैठा रामनाम ले रहा था । गांधीजी को देखकर उसके चेहरे पर प्रकाश चमक आया । 
गांधीजी ने कहा . ्र तुमसे चला नहीं जा रहा था तो मुझे कहना चाहिए था. भाई ।'  उन्होंने उसके खून से सने हुए पैरों की ओर देखा । चादर फाडकर उन्हें लपेटा 
। फिर सहारा देकर उसे अपने आवास पर ले आये। उस दिन उसके पैर धोकर ही उन्होंने अपनी प्रार्थना शुरू की ।  प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट 
    23्र मरने के लिए अकेला आया हूं । ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।  
चम्पारन बिहार में है । वहां गांधीजी ने सत्याग्रह की एक शानदार लडाई लडी थीगोरे वहां के लोगों को बडा सताते थे । नील की खेती करने के कारण वे निलहे कहलाते थे । उन्हीं की जांच करने को गांधीजी वहां गये थे । 
उनके इस काम से जनता जाग उठी ।उसका साहस बढ गया . लेकिन गोरे बडे परेशान हुए वे अब तक मनमानी करते आ रहे थे । कोई उनकी ओर उंगली उठाने वाला तक न था । 
अब इस एक आदमी ने तूफान खडा कर दिया ।वे आगर्  बबूला हो उठे ।   इसी समय एक व्य 
ि नेत आकर गांधीजी से कहा .्र यहां का गोरा बहुत दुष्ट है।   वह आपको मार डालना चाहता है । इस काम के लिए उसने हत्यारे भी तैनात कर दिये हैं ।' 
 गांधीजी ने बात सुन ली ।उसके बाद एक दिन . रात के समय अचानक वह उस गोरे की कोठी पर जा पहुंचे । गोरे ने उन्हें देखा तो घबरा गया । 
उसने पूछा .्र तुम कÝन होऋ'  गांधीजी ने उ ार दिया . मैं गांधी हूं ।' 
 वह गोरा और भी हैरान हो गया ।बोला . ्र गांधीॐ' ्रहां मैं गांधी ही हूं ।' गांधीजी ने उ ार दिया 
. ्र सुना है तुम मुझे मार डालना चाहते हो। तुमने हत्यारे भी तैनात कर दिये हैं ।'  गोरा सÙ रह गया जैसे सपना देख रहा हो । अपने मरने की बात कोई इतने सहज 
भाव से कह सकता हैॐ वह कुछ सोच सके . इससे पहले ही गांधीजी फिर बोले. ्र मैंने किसी से कुछ नहीं कहा । अकेला ही आया हूं ।'  
बेचारा गोराॐ उसने डर को जीतने वाले ऐसे व्य ि कहां देखे थेॐ वह आगे कुछ भी नहीं बोल सका।  प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट    
  24्रयदि कुछ और विचार है तो बता दो । ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।  राजकोटर्  आन्दोलन ने जब देशव्यापी महत्व प्राप्त कर लिया 
. तब राज्य के अधिकारी और जमींदार भडक उठे। उस आन्दोलन के पीछे जनता का बहुत बडा बल था । गांधीजी की प्रार्थना सभाओं में अपार जनर्  समूह इकट्ठा होता था 
। अधिकारियों ने सोचा .इस जनर्  समूह को आतंकित किया जाये । उन्होंने भाडे के बदमाशों की एक टोली को लाठियों और डंडों से लैस कर प्रार्थनार् 
 स्थल की भीड को तितरर् बितर करने का काम सÝंपा ।  प्रार्थना की समाप्ति के बाद वे गुंडे भीड को छिरते हुए गांधीजी की ओर बढे ।  कांग्रेस स्वयमसेवकों ने सदैव की भांति अंिहसात्मक रीति से उन्हें रोकने का प्रयत्न 
किया । लेकिन उनकी सारी कोशिशें वयर्थ गईं। गांधीजी मोटर की ओर बढ रहे थे कि उन बदमाशों ने उन्हें घेर लिया । परिस्थिति सहसा विकट हो उठी । धक्कार् 
 मुक्की और ठेलार् ठेली के कारण गांधीजी संकट में पड गये । तभी सहसा उनका शरीर कांपने लगा । वह डर नहीं रहे थे 
। लेकिन उस ंिहसात्मक वातावरण की प्रतिक्रिया के कारण उनका शरीर कांप उठा था। उपवास के कारण वह दुर्बल भी हो गये थे । वह किसी भी क्षण गिर सकते थे . लेकिन उसी समय उन्होंने आंखें मूंद लीं और भ 
िभाव से रामनाम का जप करने लगे । कई क्षण बीत गये । उन्होंने आंखें खोली । अब परिस्थिति बिलकुल बदल गई थी । 
उन्होंने दृढतापूर्वक सभी स्वयंसेवकों और आश्रमवासियों से कहा कि वे चले जायें और उन्हें गुंडों की दया पर छोड दें। वे अब मोटर से नहीं आवेंगे । पैदल ही चलकर पहुंचेंगे ।  उसके बाद उन्होंने गुंडों के मुखिया के मुखिया को अपने पास बुलाया और कहा 
. ्र अगर तुम्हारी इच्छा बहस करने की है तो मैं तैयार हूं और यदि तुम्हारा विचारकुछ और है तो वह भी बता दो ।'  आश्चर्य कि गांधीजी के स्वर कान में पडते ही गुंडों की ंिहसा मोम की तरह पिघल गई । उनका सरदार हाथ जोडकर गांधीजी के सामने खडा हो गया 
। बोला ्रमुझे माफ कर दो. बापूजी । मुझे आपसे क्या बहस करनी हैॐ आप अपना हाथ मेरे कंधे  पर रखिए । 
जहां भी आप चलने को कहेंगे . मैं आपको सुरक्षित पहुंचा दूंगा।'  और उस संध्या को गांधीजी अपना एक हाथ गुंडों के सरदार के कंधे पर रखकर अपने डेरे पर लÝटे ।  प्ृश्र्द्यीैूश् 
ण्श्र्श्ट     25्र यह दीया कÝन लाया है ऋ ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।। 
 सेवाग्राम में गांधीजी का जन्मर् दिवस मनाया गया । शाम की प्रार्थना के बाद गांधीजी प्रवचन करनेवाले थे । इसलिए आसपास के बहुत से लोग आ गये थे । 
 गांधीजी ठीक समय पर प्रार्थना सभा मैं आये ।देखा . उनके सामने घी का एक दीया जल रहा है । यह नई बात थी । 
वह एकटक उसकी ओर दैखने लगे । कईक्षण देखते रहे । फिर प्रार्थना शुरू हुई और वह उसमें लीन हो गये । प्रार्थना के बाद प्रवचन प्रारम्भ हुआ । 
चारों ओर पूर्ण शांति थी । सब लोग यह जानने के लिए उत्सुकथे कि अपने जन्म दिवस पर गांधीजी क्या कहनेवाले हैं । सहसा गांधीजी ने पूछा . ्र यह दीया कÝन लाया है ऋ' 
 कस्तूरबा पास ही बैठी हुइ थीं ।बोली ्रमैं लाई हूं ।'  गांधीजी ने पूछा . ्र कहां से लाई ऋ' 
 बा ने उ ार दिया. ्र गांव से लाई हूं । आज आपकी वर्षगांठ है न ऋ'  गांधीजी थोडी देर के लिए मÝन हो गये 
। फिर गम्भीर स्वर में बोले .्रआज अगर सबसे बुरा कोई काम हुआ है तो यह कि बा ने घी का दीया जलाया । आज मेरी वर्षगांठ है . इसीलिए दीया जलाया गया है 
। आसपास के गांव में लोग बाग रहते हैं .वे कैसे गांव में लोग बाग रहते हैं । वे कैसे जीते हैं . यह मैं रोज देखता हूं । 
उन बेचारों को ज्वारर् बाजरे की सूखी रोटी पर चुपडने के लिए तेल तक नहीं मिलता और यहां आज मेरे आश्रम में घी का दीया जल रहा हैॐ बेचारे गरीब किसानों को जो चीज नसीब न हो .  उसे हम इस तरह बरबाद कैसे कर सकते हैं ऋ'  
उनके उस प्रवचन में दर्द जैसे साकार हो उठा था । प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट      
26्र कानून के सामने सब बराबर होते हैं ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।  गांधीजी मानते थे कि सामाजिक या सामूहिक जीवन की और बढने से पहले कÝटुम्बिक जीवन का अनुभव प्राप्त करना आवश्यक है । उनके रामराज्य की यह पहली सीढी थी 
। इसीलिए वे आश्रमर् जीवन बिताते थे । वहां सभी एक भोजनालय में भोजन करते थे । इससे समय और धन तो बचता ही था . 
सामुहिक जीवन का अभ्यास भी होता था ।लेकिन यह सब होना चाहिए . समयर्  पालन . सुव्यवस्था और शुचिता के साथ 
।  इस ओर लोगों को प्रोत्साहित करने के लिए गांधीजी स्वयं भी सामूहिक रसोईघर में भोजनकरते थे । भोजन के समय दो बार घंटी बजती थी । जो दूसरी घंटी बजने तक भोजनालय में नहीं पहुंच पाता था . 
उसे दूसरी पं ि के लिए बरामदे में इन्तजार करना पडता था । दूसरी घंटी बजते ही रसोईघर का द्वार बंद कर दिया जाता था . जिससे बाद में आनेवाले व्य ि अंदर न आने पावें । 
 एकदिन गांधीजी पिछड गये ।संयोग से उस दिन आश्रमवासी श्री हरिभाऊ उपाध्याय भी पिछड गये । जब वे वहां पहुंचे तो देखा कि बरामदे में खडे हैं । बैठने के लिए न बैंच है 
. न कुर्सी ।हरिभाऊ ने विनोद करते हुए कहा . ्र बापूजी . आज तो आप भी गुनहगारों के कठघरे में आ गये हैंॐ' गांधीजी खिलखिलाकर हंश पडे 
। बोले .्रकानून के सामने तो सब बराबर होते हैं न ऋ'  हरिभाऊजी ने कहा . ्र बैठने के लिए कुर्सी लाऊं . 
बापू ऋ' गांधीजी बोले . ्र नहीं . उसकी जरूरत नहीं है । सजा पूरी भुगतनी चाहिए 
।  उसी में सच्चा आनन्द है।'  प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट    
  27्रमैं निकाल दूं तो वह किसके पास जायेगा  ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।  गांधीजी मगनबाडी में ठहरे हुए थे । एक दिन एक युवक उनसे मिलने आया 
। उसकी आयु लगभग अठारह वर्ष की होगी। उसे कम्पन रोग था । हाथर्  पैर कांपने लगते तो रुकते ही न थे 
। उसने गांधीजी से कहा .्रमैं किसी के काम नहीं आ सकता । मेरा मेरा जीवन एक बोझ बन गया है । मुझे आप अपने पास रख लीजिये ।' 
 गांधीजी बोले .्रमैं हर अपंग को अपने साथ कैसे रख सकता हूंॐ मेरे लिए यह सम्भव नहीं है । आप कहीं और आसरा खोजें ।'  परन्तु वह युवक अपनी बात पर अडिग रहा 
। वह किसी भी तरह वहां से जाने को राजी नहीं हुआ। शाम तक बराबर के मकान की सीढियों पर बैठा रहा । एक भाई ने इस बात की सूचना गांधीजी को दी । कहा 
. ्र इस युवक को निकाल बाहर किया जाये ।' यह सुनना था कि गांधीजी बोल उठे .्र यदिमैं उसे निकाल बाहर करूं तो वह आखिर किसके पास जायेगा ? रहने दो बेचारे कोॐ मैं सोचकर उसके योग्य काम बता दूंगा 
।'  वह युवक वहीं रह गया। गांधीजी ने सबसे पहले उसे साघर्  सब्जी धोने का काम बताया ।  शुरुर् 
 शुरु में वह यह काम भी नहीं कर पाता था .लेकिन वह हिम्मत हारनेवाला नहीं था ।  काम करने की उसके मन में बडी उत्कट इच्छा थी । वह लगा रहा और धीरेर्  
धीरे हाथ में  चाकू लेकर साग काटने लगा। उसके मन में बडी उत्कट इच्छा थी वह लगा रहा और धीरेर्  धीरे हाथ में चाकू लेकर साघ काटने लगा । उसके मन में अपनी नसों को बस में 
रखने की इच्छार्  शि तीव्र होती गई । कुछ महीने बीततेर्  नर्  बीतते वह सचमुच ठीक हो 
गया । उसके बाद तो वह पढने के लिए अमरीका चला गया। अदम्य इच्छार्  श ि.  सहानुभूति और प्यार 
. ये तीनों मिल जायें तो हिमालय भी हिलाया जा सकता है । प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट     
 28्र मैं भी ऐसे नाइयों से बाल नहीं कटवाऊंगा ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।  गर्मी के दिन थे । गांधीजी मगनबाडी से आकर सेवाग्राम आश्रम में नयेर्  
नये ही बसे थे । गोविन्द नाम का एक हरिजन लडका उनकी सेवा में रहता था । उनके खानेर्  पीने . सोने 
बैठने की सारी व्यवस्था वही करता था । वह इस बात से बहुत प्रसÙ था कि हरिजनहोकर भी गांधीजी की सेवा करने का उसे सÝभाग्य प्राप्त हो रहा है । एक दिन उसने गांधीजी से कहा . " मैं थोडी देर के लिए वर्धा जाना चाहता हूं ।" 
 गांधीजी ने पूछा . "किसलिए ऋ"  गोविन्द ने उ ार दिया . ' मेरे सिर के बाल बहुत बढ गये हैं 
। वहां जाकर उनको कटवाना चाहता हूं।"  गांधीजी बोले " क्या सेगांव में नाई नहीं हैं ऋ" " 
नाई तो हैं . पर वे सब ऊंची जाति के हिन्दुओं के हैं।" " तो क्या वे तेरे बाल नहीं काटते ऋ"  गोविन्द ने कहा . " 
जी नहीं . वे हरिजनों के बाल नहीं काटते। स्वर्ण हिन्दुओं की तरह वे भी हमसे नफरत करते हैं ।"  गांधीजी ने पुछा . " 
तो क्या वर्धा के सवर्ण नाई हरिजनों के बाल काट देते हैं ऋ" गोविन्द ने झिझकते हुए उ ार दिया . " जी नहीं । जाति बताने पर वे भी नहीं काटते ।" 
" तो तू जात छिपाकर बाल कटवायेगा ऋ"" नहीं बापूजी . जाति छिपाकर मैं अपना धर्म नहीं डुबोना चाहता ।" " तो फिर वर्धा जाकर क्या करेगा 
? तेरे बाल कÝन काटेगा ऋ" गोविन्द ने कहा . बापुजी . वहां एकर्  
दो हरिजन नाई भी हैं । वे बडे प्रेम से मेरेबाल काट देते हैं ।"  गांधी जी ने गम्भीर होकर कहा ." अच्छी बात है . 
तू जा । लेकिन अगर सेगांव केसवर्ण नाई तेरे बाल नंिह काट सकते तो मैं भी उनसे बाल नहीं कटवाऊंगा ।"  और उसके बाद से गांधीजी ने बाल काटने की मशीन ह्यकैंचीहृ मंगा ली और आश्रमर्  वासियों की मदद से अपने बाल कटवाने लगे 
।  प्ृश्र्द्यीैूश्ण्श्र्श्ट      29्र 
पैसे को धरोहर मानो  ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।। एक बार गांधीजी दिल्ली से वर्धा जा रहे थे । राजकुमारी अमृतकÝर उनके साथ थीं । गांधीजी ने उनसे कहा कि संध्या का भोजन वह गाडी में करेंगे 
।  इसके लिए गर्म दूध और गर्म पानी साथ ले जाना आवश्यक था। लेकिन राजकुमारी  के पास थरमस केवल एक ही था । तब वह क्या करें ? 
किसी तरह श्री घनश्यामदास बिडला को इस कठिनाई का पता चल गया ।एक दिन पहले ही वह एक नया थरमस खरीदकर लाये थे । वही उन्होंने राजकुमारी को दे दिया । आवश्यकता थी . 
इसलिए उन्होंने उसे ले लिया । लेकिन गांधीजी की दृष्टि तो बडी तीव्र थी खाने के समय उन्होंने उस थरमस को देखा ।  तुरन्त भांप गये कि यह नया है । पूछा 
. " तुमने यह नया थरमस खरीदा है ऋ" राजकुमारी ने उ ार दिया . " जी नहीं । बिडलाजी ने दिया है 
। हमारे पास एक ही थरमस रह गया था।"  यह सुनकर गांधीजी को बहुत दुख हुआ । बोले " तुम इतनी गरीब हो 
. जो दूसरों का पैसा खर्च करवाती होॐ मानलिया. उनके पास बहुत पैसा है . पर तुमको तो अधिक समझदारी से काम लेना चाहिए । भगवान् ने जिसे पैसा दिया है 
. वह उसे धरोहर माने ।उसमें से एक कÝडी भी किसी गैरर्  जरूरी चीज पर खर्च न करे ।  महादेवभाई वापस दिल्ली लÝटने वाले थे 
। उन्हीं के हाथ वह नया थरमस उन्होंने बिडलाजी को लÝटा दिया।  प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट    
  2।धमकी देना ंिहसा है गांधीजी जोहानिसबर्ग ह्यदक्षिण अफ्रीकाहृ में वकालत करते थे। श्री पोलक उनके साथ थे। वह उनका हिसाबर्  किताब रखते थे। गांधीजी का एक मुवक्किल था। वह फीस समय पर नहीं देता था। धीरेर्  
धीरे उसपर बहुत कर्जा चढ गया . परन्तु बारर् बार तकादा करने पर भी उसने भुगतान करने की जरा भी चिन्ता नहीं की। जब पोलक बहुत परेशान हो उठे तो उन्होंने अदालत में जाने का निश्चय किया। उसके लिए जरूरी कागजात तैयार किये और गांधीजी के पास जाकर बोले ." इन कागजों 
पर हस्ताक्षर कर दीजिये। " गांधीजी उन कागजों को पढकर पोलक से बोले . " क्या आप नहीं जानते कि मैं इस प्रकार के कामों के लिए अदालतों के दरवाजे नहीं खटखटाता ? धमकी देना ंिहसा ही तो हैं और ंिहसा के द्वारा किसी व्य 
ि को ईमानदार नही बनाया जा सकता। अगर वह व्य ि मेरे पैसे नहीं चुकाता तो मुझे अपनी मूर्खता का फल भोगना ही चाहिए। मैनेही तो उसे छूट दे रखी थी। यदि समय पर उससे फीस लेता रहता तो यह स्थिति पैदा न होती। अपराध मेरा भी हैं। "  और वह अदालत में नही गये।  प्ृश्र्द्यीैूश् 
ण्श्र्श्ट     30्र बिना मजदूरी किये खाना पाप है । ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।। 
 एक समय अवधेश नाम का एक युवक वर्धा में गांधीजी के आश्रम में आया ।बोला . " मैं दोर्  तीन रोज ठहरकर यहां सब कुछ देखना चाहता हूं । 
बापूजी से मिलने की भी इच्छा है ।मेरे पास खानेर्  पीने के लिए कुछ भी नहीं है । मैं यहीं भोजन करूंगा ।"  
गांधीजी ने उसे अपने पास बुलाया । पूछा. " कहां के रहने वाले हो और कहां से आये हो ऋ"  अवधेश ने उ ार दिया . " 
मैं बलिया जिले का रहने वाला हूं । करांची कांग्रेस देखने गयाथा । मेरे पास पेसा नहीं हे । इसलिए कभी मैंने गाडी में बिना टिकट सफर किया . कभी 
 पैदल मांगतार् खाता चल पडा । इसी प्रकार यात्रा करता हुआ आ रहा हूं ।"  यह सुनकर गांधीजी गम्भीरता से बोले ." 
तुम्हारे जैसे नवयुवक को ऐसा करना शोभा नहीं देता ।अगर पैसा पास नहीं था तो कांग्रेस देखने की क्या जरुरत थी ? उससे लाभ भी हुआ ? बिना मजदूरी किये खाना और बिना टिकट गाडी में सफर करना . 
सब चोरी है और चोरी पाप हे ।यहां भी तुमको बिना मजदूरी किये खाना नहीं मिल सकेगा ।"  अवधेश देखने में उत्साही और तेजस्वी मालूम देता था । कांग्रेस का कार्यकर्ता भी था । 
 उसने कहा "ठीक है । आप मुझे काम दीजिये । मैं करने के लिए तैयार हूं ।"  
गांधीजी ने सोचा . इस युवक को काम मिलना ही चाहिए और काम के बदले मेंखाना भी मिलना चाहिए । समाज और राज्य दोनों का यह दायित्व है । राज्य जो आज पराया है . 
लेकिन समाज तो अपना है । वह भी इस ओर ध्यान देता. परन्तु मेरे पास आकर जो आदमी काम मांगता है उसे मैं 'ना' नहीं कर सकता । उन्होंने उस युवक से कहा ." 
अच्छा . अवधेश. तुम यहां पर काम करो । मैं तुमको खाना दूंगा । जब तुम्हारे पास किराये के लायक पैसे हो जायें तब अपने घर जाना 
।"  अवधेश ने गांधीजी की बात स्वीकार कर ली और वह वहां रहकर काम करने लगा।  प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट    
  31 ्रगांवों में विलायती दवाएं क्यों ऋ ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।  एक बार एक अमरीकी बहन सेवाग्रामर्  आश्रम में रहने के लिए आई 
। एक दिन काम करते हुए अचानक वह किसी तरह जल गई। सोचा . यहां किसी के पास कोईर्  नर्  
कोई मरहम तो होगा ही .इसलिए उन्होंने मरहम मांगा । गांधीजी ने कहा ." इस पर मिट्टी लगाओ ।"  
उसने ऐसा ही किया और उसे आराम भी मालूम हुआ । वह किसी पत्र की प्रतिनिधी थी और भारतीय संस्कृति का अध्ययन करने के लिए इस देश में आई थी । इसलिए उसे समझाते हुए गांधीजी बोले " गांवों में विलायती दवाओं का उपयोग क्यÝं किया जाये 
? अगर ऐसा हुआ तो हमारे लोग कंगाल बन जायेंगे ।मामूली घाव का इलाज क्या हो सकता है . यह हमें जान लेना चाहिए । उसके स्थान पर झट से तैयार मरहम लगाना मेरे विचार में एक प्रकार से आलस्य को ही बढावा देना है 
। पुराने जमाने में हमारे देश की बूढी बहनें देसी दवाइयों का अच्छाान रखती थीं । आज भी रखती है लेकिन अब उसमें कुछ सुधार होना चाहिए । अगर उन्हें वै ानिक रीति से समझाया जाये 
तोवे गांवों में लेडी डाक्टर जरूर बन सकती हैं । आप एक शिक्षित महिला हैं। हमारे देश की स्थिति का अध्ययन करने आई हैं . इसलिए आप इन बातों की ओर खास तÝर पर ध्यान दीजियेगा ।" 
  प्ृश्र्द्यीैूश्ण्श्र्श्ट      32 ्र 
मैं तो पहले तिल साफ करूंगा । ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।। मगनवाडी में तेलघानी गांधीजी के कमरे के पीछे ही चलती थी और तिल आदि की सफाई उनके सामने के बरामदे में होती थी । तिल की सफाई का काम बा और दूसरी बहनें करती थीं । 
एक रोज बा ने बलवंत ंिसह से कहा . " बलवंत. देखो . ये तिल बहुत बारीक हैं और इनमें जो कचरा है . वह भी बहुत बारीक है 
। मेरी आंख से दिखाई नहीं देता ।तुम किसी मजदूरनी से साफ करा दो तो अच्छा हो ।"  बलवंत ंिसह ने तुरंत कहा ." अवश्य करा दूंगा 
।"  उन दिनों एक बोरे की सफाई करने के लिए एक मजदूरनी दो या चार आने लेती थी। परंतु एक मजदूरनी को तिल साफ करने के लिए लगा दिया गया । लेकिन तभी गांधीजी किसी काम से अपने कमरे से बाहर निकले । 
मजदूरनी को तिल साफ करते हुए देखकर बोले . इस बहनको किसने लगाया है ऋ"  इसका उ ार कÝन देॐ अंत में बलवंत ंिसह ने डरतेर्  डरते कहा 
" बापुजी .मैंने लगाया हे ।"  गांधीजी बोले . " क्यों लगाया हे ? 
मैंने तो यह काम बा को सÝंपा था नॐ तुम बीच में क्यों पडे ऋ" बलवंत ंिसह ने सकुचाते हुए उ ार दिया ." तिल बहुत बारीक हैं और उनमें कचरा भी बारीक है । 
बा को ठीकर्  ठीक दिखाई नहीं देता। फिर इसकी सफाई में पैसे भी ज्यादा नहीं लगेंगे ।"  गांधीजी सहसा गम्भीर हो गये । उन्होंने कहा 
. " ठीक है ।मैं दूसरे सब काम छोडकर पहले तिल साफ करूंगा ।"  वे सूप लेकर तिल साफ करने लगे । बलवंत ंिसह तो जैसे पसीनार् 
 पसीना हो उठे ।पास वाले कमरे में बा सब सुन रही थीं । थोडी देर में वे बाहर आईं और गांधीजी के हाथ से सूप छीनकर बोलीं . " आप अपना काम करें 
। हम साफ कर लेंगे ।" गांधीजी चले गये और बा तिल साफ करने लगीं ।  प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट  
   33 ्र इसका प्रायश्चित करना होगा  ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।  उस वर्ष काठियावाड के राजनैतिक कार्यकर्ताओं ने अपना वार्षिक सम्मेलन मोरबी में 
किया था । उसी अवसर पर काठियावाड के नÝजवान कांग्रेसियों का भी एक सम्मेलन हुआ था।  सरदार वल्लभभाई पटेल और पंडित जवाहर लाल नेहरू क्रमशः इन दोनों के सभापति थे ।  गांधीजी तो काठियावाड के ही थे । 
उन्हें विशेष रूप से आमंत्रित किया गया था । अपनेदल के साथ वह मोरबी गये और सम्मेलन की समाप्ति पर उसी प्रकार वापस लÝट आये ।  गाडी रवाना होने के बाद सहसा गांधीजी ने अपने साथियों के बारे में पूछताछ की ।  कितने व्य 
ि साथ आये थे । कितने वापस जा रहे हैं. टिकट कितने हैं . यह सब उन्होंने विस्तार से जानना चाहा । जांच करने पर पता लगा कि यात्री कम हैं और टिकट ज्यादा हैं 
।  श्री महादेव देसाई ने उतने ही व्यियों के लिए टिकट खरीदे थे . जितने साबरमती से रवाना हुए थे । लेकिन अब पता लगा कि दो भाई मोरबी में ही रह गये हैं । 
उन्होंने इस बात की सूचना नहीं दी थी और वे लोग भी वापस लÝटने की जल्दी में पूछना भूल गये थे।  अब चलती रेल में इस तथ्य का पता लगा । गांधीजी गम्भीर हो उठे । उनका चेहरा अंतर की 
 वेदना से व्यथित हो आया ।वह इतने अशांत हुए कि उस रात न तो सवयं सोये . न उनके साथी ही सो सके । सारी रात उनके अंतर में तीव्र मंथन और ंिचतन चलता रहा . 
जैसे वेदना का कोई पार ही नहीं था ।उन्होंने सारा दोष अपने ऊपर ले लिया । वे अपने को ही प्रताडित करने लगेर्  मैं इतना गाफिल क्यों बन गया ? 
मैने ध्यान क्यों नहीं रखा ? ये सब बातेंमैंने गाडी पर सवार होने से पहले ही क्यों नहीं पूछीं ? गलती मेरी है महादेव तो अभी बच्चा है . पर मुझे बुढापे में यह क्या हो गयाॐ लोग मेरी सच्चाई पर भरोसा करके मुझे पैसा देते हैं 
। उस पैसे का ठीकर् ठीक उपयोग करना मेरा कर्तव्य हो जाता है । आज मैंचूक गया । मुझे इसका जवाब अपने सिरजनहार के सामने देना होगा । 
आदिर्  आदि।  साथियों ने उनको बहुत समझाया । महादेवभाई ने अपनी असावधानी के लिए क्षमा मांगी ।  
विश्वास दिलाया कि जो पैसे अधिक खर्च हुए हैं . उन्हें वह आश्रम के हिसाब में नहींडालेंगे । अपने पास से दे देंगे । लेकिन गांधीजी को संतोष नहीं हुआ । बोले 
" तुम अपने पास से क्या दोगेॐ तुम्हारे पास रह ही क्या गया हैॐतुमने अपना सबकुछ देश कोदिया है । अब अलग कमाई केसे करोगे ? यह तो एक भारी भूल हम सबसे हो ही गई है । 
इसका प्रायश्चित हमें करना होगा ।"  प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट     
 34 ्र काम की चीज को संभालकर रखना चाहिए। ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।  नहाते समय गांधीजी साबुन का प्रयोग नहीं करते थे । अपने पास एक खुरदरा पत्थर रखते थे वर्षाें पहले मीराबहन ने उन्हें यह पत्थर दिया था 
। नोआखाली की यात्रा के समय एक बार पत्थर संयोग से पिछले पडाव पर छूट गया। उस समय मनु गांधीजी के साथ रहती थी । स्नानघर में जब उसने गांधीजी से कहा . ' बापुजी 
. नहाते समय आप जिस पत्थर का प्रयोग करते हैं. वह मैं कहीं भूल आई हूं । कल जिस जुलाहे के घर ठहरे थे . शायद वह वहीं छूट गया है 
। अब क्या करूं ऋ" गांधीजी कुछ देर सोचते रहे । फिर बोले . तूझसे गलती हुई . 
तू उस पत्थर को खुद खोजकर ला ।" सुनकर मनु सकपका गई । फिर झिझकते हुए पूछा ." गांव में बहुत से स्वयंसेवक हैं . 
 उनमें से किसी को साथ ले जाऊं ऋ" बापू ने पूछा . " क्यों ऋ"  मनु को क्रोध आ गया 
। बापूजी सब कुछ जानते हैं .फिर भी पूछते हैं । यहां नारियल और सुपारी के घने जंगल हैं । अनजान आदमी तो उसमें खो जाये । 
फिर ये तूफान के दिन हैं ।आदमी . आदमी का गला काटता है । आदमी . आदमी की लाज लूटता है 
। राह एकदम वीरान  और उजाड है । उस पर कोई अकेले कैसे जाये ? मगर भूल जो हुई थी ।  
उसने क्यों का कोई जवाब नहीं दिया । किसी को साथ भी नहीं लिया. अकेली ही उस राह पर चल पडी । कांप रही थी . पर उसके कदम आगे बढ रहे थे 
। पैरों के निशान देखती जाती थी. रामनाम लेती जाती थी और चलती जाती थी ।  आखिर वह उस जुलाहे के घर पहुंच गई । उस घर में केवल एक बुढिया रहती थी 
। वह क्या जाने कि वह पत्थर कितना कीमती था। शायद उसने तो उसे फेंक दिया था । मनु इधरर्  उधर ढूंढने लगी 
। आखिर वह मिल गया ।मनु के आनंद का पार न रहा ।  खुशीर्  खुशी लÝटी । 
डेरे पर पहुंचतेर्  पहुंचते एक बज गया। जोर की भूख लग आई थी और इस बात का दुख भी था कि इस भूल के कारण वह अपने बापू की सेवा से वंचित रह गई । इसीलिए वह उन्हें पत्थर देते समय रो पडी । 
 उसे समझाते हुए गांधीजी बोले . "इस पत्थर के निमि ा आज तेरी परीक्षा हुई । इसमें तू पास हुई । इससे मुझे कितनी खुशी हो रही है 
। यह पत्थर मेरा पच्चीस साल का साथी है । जेल में . महल में . जहां भी मैं जाता हूं . 
यह मेरे साथ रहता है । अगर यह खो जाता तोमुझे और मीराबहन को बहुत दुख होता । तूने आज एक पाठ सीखा । ऐसे पत्थर बहुत मिल जायेंगे . 
दूसरा ढूंढ लेंगे . इस खयाल से बेपरवाह नहीं होना चाहिए। काम की हर चीज को संभालकर रखना सीखना चाहिए ।"  प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट 
    35 ्र मेरे पास शान का क्या कामॐ  ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।  
उन दिनों गांधीजी पूर्वी बंगाल की यात्रा पर थे । एक दिन उन्हें नाव के द्वारामालीकंडा से लोहागंज जाना था । वह नाव जमींदार श्री राय की थी । दो दिन के लिए उन्होंने उसे गांधीजी की सेवा में रख दिया था । 
 उसी मार्ग पर श्री राय का घर भी पडता था .लेकिन उस दिन गांधीजी को उस कस्बे में नहीं जाना था । पर जिस समय वह नाव उनके घर के सामने पहुंची तो अंदर से एक व्य ि व्यवस्थापक के पास आया और बोला ." 
श्री राय के घर की महिलाएं गांधीजी के दर्शन करना चाहती हैं ।" कार्यक्रम में इस बात की कोई व्यवस्था नहीं थी । इसलिए व्यवस्थापक महोदय को यह अच्छा नहीं लगा । बोले 
." पहले स्वीकृति क्यों नहीं ली थी ?क्या जगहर्  जगह रोके जाने से इतने बडे नेता की शान फीकी नहीं पडती । आप जानते हैं कि उनके ऊपर कितना बोझ हैं और वे कितने व्यस्त रहते हैं 
ऋ"  ये सब बातें गांधीजी सुन रहे थे। उन्होंने कहा . मेरे पास शान का क्या काम है . भाई ऋ 
 अपने ही देशवासियों के सामने अपनी मानर् मर्यादा का विचार कैसे कर सकता हूं ? चलिए हम श्री राय के मकान के अन्दर चलें । वहां से लÝटकर आगे बढेंगे ।" 
 नाव रुकी ।गांधीजी अंदर गये । स्त्रियों ने उनका यथोचित आदरर्  सत्कार किया और उनका  हृदयर् 
 कमल खिल उठा । प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट     
 36 ्र बच्चों जैसी कल्पनाएं नहीं करनी चाहिए ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।  सत्याग्रह के दिनों में एक बार गांधीजी कराडी नाम के गांव में ठहरे हुए थे । एक दिन सवेरेर् 
 सवेरे ही क्या देखते हैं कि गांव वालों ने एक बडा जुलूस निकाला है ।सबसे आगे स्त्रियां हैं । राष्ट्रध्वज भी है . बाजे बज रहे हैं । 
सोचने लगेर्  ये लोग क्यासत्याग्रह करने जा रहे हैं ? लेकिन पुरुषों के हाथों में ये फल . फूल और पैसे कैसे हैं ऋ 
 सोचतेर् सोचते वे झोंपडी से बाहर निकल आये । लोग उनकी जयजयकार करने लगे ।  पास आकर सबने उनको श्रद्धा से प्रणाम किया और अपनेर्  
अपने उपहार उनके चरणों में समर्पित कर दिये । गांधीजी ने पूछा . " आप लोग कैसे आये हैं ? और यह बाजा किसलिए बज रहा है ऋ" 
 जुलुश के नेता ने कहा ."महात्माजी . हमारे गांव में हमेशा पानी का अकाल रहता है ।  गर्मी के दिन आये कि कुऐं सुख जाते हैं . 
लेकिन आश्चर्य कि इस बार आप आये तो सबकुछ पलट गया ।गांव में आपके चरण पडते ही कुओं में पानी भर आया । उसी के लिए हम अपना भ िभाव प्रगट करने आये हैं ।"  
गांधीजी का स्वर जरा कठÝर हो उठा । बोले. " तुम लोग पागल हो क्या ? मेरे आने का और इस पानी का क्या सम्बन्धॐ ईश्वर पर मेरा अधिकार नहीं है । उसके लिए आपकी वाणी का 
जो मूल्य है . वही मेरी वाणी का है।"  सुनकर बेचारे गांव के लोग लज्जित हो उठे । अब गांधीजी हंस पडे और बोले ." देखो 
.  किसी पेड पर कÝआ बैठे और संयोग से उसी घडी वह डाल टूट जाये तो क्या तुम कहोगेकि कÝए ने पेड को तोड दिया ? बहुत से कारण होते हैं । तुम्हारे कुएं में पानी आया .  
उसका कारण यही होगा कि धरती के भीतर कुछ उथल पुथल मची होगी और एक नया झरना फूट पडा होगा ।हमें बच्चों जैसी कल्पनाएं नहीं करनी चाहिए ।"  प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट   
  37 ्र सार्वजनिक काम में अव्यवस्था ठीक नहीं  ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।  एक बार मलाबार प्रदेश की एक कांग्रेस कमेटी का मंत्री गांधीजी के पास आया । 
वह बहुत दुखी था ।उसने सार्वजनिक कोष का काफी धन लोकर्  सेवा में खर्च दिया था . लेकिन उसका हिसाब वह नहीं रख सका था । 
इसलिए जमार्  खर्च ठीक नहीं हो सका था। लगभग एक हजार रुपये की कमी पड रही थी । उसने अपने लिए एक भी पैसा खर्च नहीं किया था । लेकिन हिसाब 
तो होना ही चाहिए । कार्यकारिणी समिति ने उससे कहा. " या तो हिसाब दो या पैसे भरो ।"  मंत्री ने कहा . " मैं इतनी रकम कहां से दूंगा 
ऋ"  समिति का उार था . " हम कुछ नहीं जानते । सार्वजनिक पैसे का हिसाब मिलना ही चाहिए ।"  
वह बेचारा बहुत दुखी हुआ । उसने सोचा. क्यों न घांधीजी के पास चला जाये । वे तो मेरी बात समझ लेंगे । उनके कहने से शायद ये लोग मान जायें 
। बस यही सोचकर वह गांधीजी के पास आया था। सब बातें बताकर उसने कहा . बापू . मैं स्कूल की नÝकरी चÝडकर अपने को कांग्रेस की सेवा के लिए समर्पित कर चुका हूं 
। मैंने एक पैसा भी अपने काम में नहीं लिया।"  गांधीजी बोले ." यह सच हो सकता है . लेकिन आपको पैसे तो भरने ही होंगे 
। सार्वजनिक काम में अव्यवस्था ठीक नहीं होती।"  मंत्री ने कहा . " लेकिन मैं पैसे कहां से भरूं ऋ"  
गांधीजी बोले . यह मैं नहीं जानता। कुछ भी करके तुम्हें पैसे भरने चाहिए ।"  उस युवक की आंखों में आंसू आ गये । दीनबन्धु एन्ड्रयूज पास ही बैठे थे 
। बोले ." बापू यह युवक पछता रहा है । इससे आप इतनी कठोरता से क्यों बोलते हैं ऋ"  गांधीजी ने कहा 
. " पश्चाताप केवल मन में होने से क्या होतअ हैॐ असली पश्चाताप तभी होता हे . जब दोष का परिमार्जन हो । इस युवक को अपनी भूल सुधारनी चाहिए ।  
यह जनसेवक है ।" प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट      
38 ्र सबको कुरते चाहिए ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।  एक बार गांधीजी एक स्कूल देखने गये । उन दिनों वे लंगोटी पहनने लगे थे । कंधे पर 
एक चादर डाल लेते थे । उन्हें इस रूप में देखकर एक बच्चे ने कहा. परंतु शिक्षक ने उसे रिक दिया । गांधीजी सबकुछ देख रहे थे । उस बच्चे से बोले 
. " तुम कुछ कहना चाहते हो ऋ" वह बच्चा बोला . " आपने कुरता क्यों नहीं पहना ? मैं अपनी मां से 
कहूंगा . वह आपके लिए कुरता सी देगी। आप पहनेगे न ऋ"  गांधीजी बोले . " जरूर पहनूंगा 
. लेकिन एक शर्त है .बेटे . मैं अकेला नहीं हूं ।"  बच्चे ने पूछा . " 
तब आपको कितने कुरते चाहिए ? दो। मां से कहूंगा . वह आपके लिए दो कुरते सी देगी ।"  
गांधीजी ने उ ाष दिया .दो नहीं . मेरे चालीस करोड भाईर्  बहन हैं । उन सबको कुरते 
चाहिए । क्या तुम्हारी मां चालीस करोड कुरते सी सकेगीऋ"  वह बच्चा शायद कुछ समझ नहीं सका । गांधीजी उसकी पीठ थपथपाकर चले गये ।  
लेकिन शिक्षकों ने तो सबकुछ समझ ही लिया था । प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट      
39 ्र अब आपको नींद आ जायेगी ब्रिटेन के सुप्रसिद्ध मजदूर नेता श्री फेनर ब्रोकवे भारत आये। हुए थे । मद्रास पहुंचने पर वह अचानक अस्वस्थ हो गये । गांधीजी भी उन दिनों मद्रास में ही थे 
।  वे उन्हें दैखने अस्पताल गये। फेनर ब्रोकवे के पास जाकर बोले . " मैं आपसे मिलने  आया हूं । 
सुना है . आपको बहुत तकलीफ हो रही है। क्या बात है ऋ"  फेनर ब्रोकवे ने उ ार दिया . " 
आप आये आपकी बडी कृपा है । मैं क्या कहूं.  मुझे बडी बैचैनी अनुभव हो रही है ।"  गांधीजी ने पूछा . " 
आखिर इस बेचैनी का कुछ कारण तो होगा ही ।" फेनर ब्रोकवे ने उ ार दिया . " जी हां . कारण तो है । 
नींद बिलकुल नहीं आती । जरा नींद आ जाये तो कितना अच्छा हो ।"  गांधीजी बोले . " यह तो आप ठीक कहते हैं । 
नींद सचमुच रसायन है ।" इतना कहकर उन्होंने बडे प्रेमर्  भाव से इनके माथे पर हाथ रखा और आंखें बंद कर ली दूसरे ही लगा . जैसे वे समाधिस्थ हो गये हैं और अपने ईश्वर से  
प्रार्थना कर रहे हैं । कुछ देर वे इसी स्थिति में खडे रहे। फिर आंखें खोलकर बोले ."  अब आपको नींद आ जायेगी और आप आराम अनुभव करेंगे ।"  
इतना कहकर गांधीजी लÝट आये । फेनर ब्रोकवे ने अपनी पुस्तक' पचास वर्ष कासमाजवादी जीवन का इतिहास' में लिखा है ." कितना आश्चर्य है कि गांधीजी गये और कुछ ही देर में मुझे एकदम गहरी नींद आ गई । नींद खुली तो मैं कैसी स्फूर्ति अनुभव कर रहा थाॐ 
"  प्ृश्र्द्यीैूश्ण्श्र्श्ट      3। 
कसूर तुम्हारा नहीं . मेरा हैंएक बार दक्षिण अफ्रीका में एक महीने तक बिना नमक का भोजन करने की प्रति ा लेकर फिनिक्सर्  आश्रम में भर्ती हुए। लेकिन शीघ्र ही वे इस सादे भोजन से उकता गये। एक दिन उन्होने डरबन से खाने की मसालेदारे और स्वादिष्ट चीजें मंगवाई और चुपचाप खा ली। बाद में उन्हीं में से एक युवक ने 
. जिसने वे चीजें खाई थी . इस बात की सूचना गांधीजी को दे दी। शाम की प्रार्थना में गांधीजी ने उन्हें एकर्  एक करके बुलाया और पूछा . " 
क्या तुमनें वह खाना खाया ऋ"  सबने स्पष्ट इन्कार कर दिया। इतना ही नहीं . उन्होंने सूचना देनेवाले को झूठा ठहराया। इसपर  गांधीजी बडे जोर से अपने गालों को पीटने लगे और बोले . " 
मुझसे सच्चाई छिपाने मे कसूर तुम्हारा नहीं .मेरा हैं . क्योकि अभी तक मैने सत्य का गुण प्राप्त नहीं किया है। सत्य मुझसे दूर भागता है। "  वह अपने को ताडना देते ही रहे। यह स्थिति कब तक बर्दाश्त की जा सकती 
थी। सारे युवक एकर्  एक करके उनके सामने आये और उन्होंने अपना अपराध स्वीकारकर लिया।  प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट    
  40 ्रअब यह सोने की चूडियां न पहनेगी  ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।  बंगाल के सुप्रसिद्ध कांग्रेसी नेता बाबू श्यामसुंदर चक्रवर्ती की देवती रानीबाला कोई दस वर्ष की रही होगी । 
अपने स्वभाव के अनुसार गांधीजी उसके साथ हास्यर् विनोद कर रहे थे । उसके हाथ में सोने की छः चूडियां थीं । उन्हें देखकर वह बोले . " 
तुम्हारे नन्हेंर्  नन्हें हातÝं में इतनी भारीर् भारी चूडियांॐ "  रानीबाला तुरंत उनको उतारने लगी । उसके नाना ने भी उसे प्रोत्साहित करते हुए कहा 
. " हांर् हां . ये चूडियां गांधीजी को दे दो ।" गांधीजी को लगा . 
जैसे यह उदारता बहुत उचित नहीं है .क्योंकि आखिर ये चूडियां बाबू श्यामसुंदर चक्रवर्ती की तो है नहीं ।  चक्रवर्ती महोदय शायद गांधीजी के मन की यह बात भांप गये । बोले ." 
आप मेरि बेटी और दामाद को नहीं जानते ।रानीबाला ने ये चूडियां आपको दे दी हैं . यह जानकर मेरी बेटी बहुत प्रसÙ होगी और मेरा दामाद तो बहुत उदार है । वह गरीबों की मदद करता है ।" 
 गांधीजी ने यह सब मजाक में हि कहा था .पर उनका उद्देश्य गहनों के प्रति अरुचि पैदा करना तो था ही । वह लोगों के मन में गरीबों कÝ सहायता करने की इच्छा भी पैदा करना चाहते थे । फिर भी उन्होंने चूडियां लÝटाने की कोशिश की 
. लेकिन श्यामबाबू नहीं माने। तब गांधीजी बोले ." लेकिन अब रानी सोने की नई चूडियां नहीं पहनेगी । हां . 
वह शंख की चूडियां पहन सकती है ।इसी शर्त पर मैं इन्हें ले सकता हूं ।"  नन्हीं रानीबाला और उसके नाना श्यामबाबू दोनों ने सहर्ष उनकी यह शर्त स्वीकार कर ली ।  
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट     41 ्र सब चीजें व्यवस्थित और स्वच्छ रखना  
।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।  एक दिन गांधीजी ने आदेश दिया कि रसोईघर में भोजन करनेवाले व्यियों के झूठे बर्तन प्रतिदिन बारीर्  बारी से दो या तीन व्य ि मांजा करें । एसा करने से लोगों में प्रेम 
भाव बढेगा और एक र्  दूसरे के बर्तन मांजने में जो घृणा व अनुभव करते हैं. वह दूर हो जायेगी । समय भी बचेगा उन दिनों रसोईघर की व्यवस्था बलवंतंिसह देखते थे । 
उन्हें यह आदेश बहुत अच्छा नहीं लगा ।उन्हें डर था कि ऐसा करने से और भी अव्यवस्था फैलेगी ।  गांधीजी बोले ." मेरा उद्देश्य अव्यवस्था में व्यवस्था लाना है । 
अच्छा . सबसे पहले मैंऔर बा ही इस काम का श्रीगणेश करेंगे ।"  और वे बा को लेकर तुरंत बर्तन मांजने की जगह पर जाकर बैठ गये । उन्होंने सबसे कहा 
." आप लोग अपने बर्तन यहां पर रख दें और हाथ धोकर चले जायें ।" लोग घबराये . परंतु वे जानते थे कि गांधीजी जो कह देते हैं . वही करते हैं । 
इसलिए वे अपनेर् अपने बर्तन वहीं छोडकर चले गये । गांधीजी और बा दोनों बडे मनोयोग से बर्तन मांजने लगे । बलवंतंिसह बराबर सोच रहे थे कि कैसे गाधीजी को यह काम छोडने के  
लिए मनायें . लेकिन साथ ही उन्हें ऐसा भी लग रहा था कि जब गांधीजी और बा इसतरह का काम कर सकते हैं तो हमें भी मन में किसी काम के लिए छोटेर्  बडे का भेदभाव नहीं रखना चाहिए ।  उधर गांधीजी और बा में होड लग रही थी कि किसका बर्तन अधिक चमकता है 
। गांधीजी बर्तन साफ करते जाते और कहते . " क्यों बलवंत ंिसह . कैसा साफ हुआ है ? तुम डरते क्यों 
हो ऋ" आदमी नित्य करे तो क्या नहीं कर सकता? आखिर स्त्रियां घर में सबके झूठे बर्तन साफ करती ही हैं । यह आश्रम हमारा बडा कुटुम्ब है । हमें तो स्त्रीर् 
 पुरुष का भेद मिटाना है। इसीलिए तो रसोईघर का भार तुम पर सÝंपा है । मैंने जीवन में बहुत प्रयोग किये हैं और मैं इस परिनां पर पहुंचा हूं कि सामूहिक रसोईघर खोलने में जो कुटुम्बर्   
भावना बढती है वह और किसी प्रकार नहीं बढती । जो रसोईघर चलाता है उसका दायित्वबहुत अधिक होता है । सब चीजों को व्यवस्थित और स्वच्छ रखना और जितने भोजन करने वाले हैं . उनको भगवान् समझ कर . 
प्रेम से खिलाना . यह आध्यात्मिक प्रगति की बडीसाधना है ।  तुम इसमें पास हो जाओगे तो मैं समझूंगा कि तुम सेवा कर सकते हो ।"  प्ृश्र्द्यीैूश् 
ण्श्र्श्ट     42 ्र ऐसा आदमी किस काम का  ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।। 
 एक बार गांधीजी देहरादून में महिलाओं की एक सभा में भाषण दे रहे थे ।वहां पर उन्हें थैली भी भेंट की गई । भाषण देने के उपरांत वे बोले . " मैं तो गहने भी  
ले सकता हूं । दरिद्र नारायण के लिए अंगूठी भी ले सकता हूं और चूडी भी ले सकताहूं । इन्हें देने में पुरुषों से पूछने की कोई आवश्यकता नहीं . क्योंकि यह तो स्त्री र्  
धन है । इसलिए देर क्यों की जाये? आप सब थोडेर्  थोडे गहने मुझे दे सकते हैं ।  मेरे पास आने की जरूरत नहीं है 
। मैं ही आपके पास आकर ले लूंगा ।" उस दिन गांधीजी को बहुतर्  कुछ मिला . इतना कि वे संभाल भी न सके । 
काफी कुछ इधरर् उधर बिखर गया । इसीलिए सभा से लÝटते समय उन्होंने श्री महावीर त्यागी से कहा . " अपने सामने फर्श को खूब अच्छी तरह झाडकर रुपये और गहने बटोरना . 
अच्छा ।" कहकर वे चले गये । त्यागीजी ने सबसे पहले पंडाल को खाली करवाया । फिर मुडेर्  तुडे 
नोट . दुवÙी. अठÙी आदि सिक्के और छोटेर्  छोटे गहनेर्  नथ . 
बाली . बुंदे. चूडियां जो इधरर्  उधर बिखरे पडे थे . उन सबको इकट्ठा करके संभाला और कैम्प में पहुंचा दिया 
।  रात को प्रार्थना के बाद गांधीजी ने त्यागीजी को बुला भेजा। त्यागीजी बहुत खुश थे ।  शायद गांधीजी ने शाबाशी देने के लिए बुलाया हैॐ लेकिन जब वे वहां पहुंचे तो गांधीजी ने कहा . 
मैंने कहा था कि अपने सामने दरी झाडकर सारा पैसा इकट्ठा कर लेना । ऐसा लगता हे कि तुमने किसी दूसरे को कह दिया . क्योंकि सारी चीजें नहीं आईं ।'  त्यागीजी बोले ." 
नहीं बापूजी . मैंने स्वयं ही सारा पंडाल झाडा था।"  गांधीजी ने दृढ स्वर में कहा .' ऐसा मत कहो . मुझे तुम्हारा विश्वास नहीं हे 
। तुमने स्वयं नहीं देखा। ऐसा आदमी किस काम का . जो अपनी जिम्मेदारी दूसरे पर डाल देॐ तुम्हें स्वयं देखना चाहिए था । मैने तो तुम्हारे भरोसे सब कुछ छोड दिया था 
।"  त्यागीजी घबराकर बोले." बापु आपसे किसने कहा कि मैं वहां नहीं था ऋ"  गांधीजी ने तुरंत एक सोने का बुंदा निकाल कर त्यागिजी को दिखाया और कहा . " 
यह बुंदा कहता है कि तुम वहां नहीं थे । भला कोई स्त्री मुझे एक बुंदा देगी औरदूसरा अपने कान में रखेगी ? इसका जोडिदार कहां है । अगर आंख खोलकर देखते तो मिलता नॐ जो जनता के पैसे के साथ लापरवाही वह भरोसे का आदमी नहीं हो सकता । 
  मेरे पास अपनी कोई पूंजी नहीं है। मैं इस नुकसान को कहां से भरूंगा । जब तक वह बुंदा नहीं मिलता . वहां जाकर झाडू लगाओ 
। जाओ ।" रात हो गई थी । लताड खाकर त्यागीजी पंडाल में पहुंचे । गैस के हंडे मंगवाये । 
टार्च ली ।कुछ मित्रों को साथ लिया । दरी . चटाई सब कुछ झाडार्  बुहारा भाग्य की बात 
कि वह बुंदा मिल गया । उसके साथ मिले कुछ नोट. कुछ रुपयेर्  पैसे . एक दो अंगूठी . 
 छल्ले .चांदी के बाले . आदिर्  आदि । लगभग ढाई सÝ रुपये का सामान होगा 
।  गांधीजी की निगाह तेज थीॐ प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट     
 43 ्र हमारा मतलब समय पर रवाना होने से है ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।  उडीसा यात्रा में काकासाहब कालेलकर गांधीजी के साथ थे । घूमतेर्  
घूमते वे बालसोर पहुंचे ।वहां से उन्हें भद्रक जाना था । वहां एक सभा का प्रबंध किया गया था । परंतु किसी कारणवश गांधीजी का वहां जाना सम्भव नहीं हो सका । 
उन्होंने काकासाहब से कहा .मैं नहीं जा सकता . लेकिन तुम चले जाओ और मेरा संदेशा सभा को सुना दो ।"  काकासाहब तैयार हो गये . 
लेकिन उन्हें ले जाने के लिए कोई निहीं आया । राह देखतेर्  देखते एक घंटा बीत गया । तभी गांधीजी ने उन्हें देख लिया । उन्होंने अचरज से पूछा 
. " क्यों गये नहींऋ"  काकासाहब ने कहा " मैं तो तैयार बैठा हूं । कोई मुझे ले जाये तब न 
ऋ"  यह सुनकर गांधीजी बडै नाराज हुए। बोले . " इस तरह से काम नहीं होते । समय होते ही तुम्हें पैदल चल देना चाहिए 
। मोटर न मिली तो क्या हुआ .पैदल ही चलते । दो दिन  लगते तो लग जाते । हमारा मतलब गंतव्य स्थान पर पहुंचने से नहीं हे 
. समय पर रवाना होने से है।"  काकासाहब बडे लज्जित हुए और उसी क्षण चल पडे ।  प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट 
    44 ्र यही तो पवित्र दान है  ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।  
खादीर्  यात्रा के समय दक्षिण के बाद गांधीजी उडीसा गये थे। घूमतेर्  घूमते वे ईटामाटी नाम के एक गांव में पहुंचे । वहां उनका व्याख्यान हुआ और उसके बाद 
. जेसा कि होता था. सब लोग चंदा और भेंट लेकर आये ।  प्रायः सभी स्थानों पररुपयार्  पैसा और गहने आदि दिये जाते थे 
. लेकिन यहां दूसरा ही दृश्य देखने में आया। कोई व्य ि कुम्हडा लाया था . कोई बिजोरा . कोई बैंगन और कोई 
जंगल की दूसरी भाजी । कुछ गरीबों ने अपने चिथडों में से खोल खोलकर कुछ पैसे दिये।  काकासाहब कालेलकर घूमर्  घूमकर वे पैसे इकट्ठे कर रहे थे । उन पैसों के जंग से उनके 
 हाथ हरे हो गये ।उन्होने अपने हाथ बापू को दिखलाये । वे कुछ कह न सके . क्योंकि उनका मन भीग आया था । 
उस क्षण तो गांधीजी ने कुछ नहीं कहा । उस दृश्य ने मानोंसभी को अभिभूत कर दिया था ।  अगले दिन सवेरे के समय दोनों घूमने के लिए निकले । रास्ता छोडकर वे खेतों में घूमने लगे 
। उसी समय गांधीजी गम्भीर होकर बोले ."कितना दारिद्रय और दैन्य है यहांॐ क्या किया जाये इन लोगों के लिए । जी चाहता है कि अपनी मरण की घडी में यहीं आकर इन लोगों के बीच में मरूं । उस समय जो लोग मुझसे मिलने के लिए यहां आयेंगे 
. वे इन लोगों की करुण दशा देखेंगे। तब किसीर्  नर्  किसी का हृदय तो पसीजेगा ही और वह इनकी सेवा के लिए यहां आकर बस जायेगा 
।"  ऐसा करुण दृश्य और कहीं शायद ही देखने को मिले। लेकिन जब वे चारबटिया ग्राम पहुंचे तो स्तब्ध रह गये । सभा में बहुत धोडै लोग आये थे । जो आये थे उनमें से किसी के मुंह 
पर भी चैतन्य नहीं था । थी बस प्रेत जैसी शून्यता।  गांधीजी ने यहां भी चन्दे के लिए अपील की । उन लोगों ने कुछर्  नर् 
 कुछ दिया ही ।वही जंग लगे पैसे । काकासाहब के हाथ फिर हरे हो गये । इन लोगों ने रुपये तो कभी देखे ही नहीं थे 
। तांबे के पैसे ही उनका सबसे बडा धन था ।जब कभी उन्हें कोई पैसा मिल जाता तो वे उसे खर्च करने की हिम्मत नहीं कर पाते थे । इसीलिए बहुत दिन तक बांधे रहने या धरती मैं गाड देने के कारण उस पर जंघ लग जाता था । काकासाहब ने कहा 
. " इन लोगों के पैसे लेकर क्या होगाऋ"  गांधीजी बोले ." यही तो पवित्र दान है । यह हमारे लिए दिक्षा है 
। इसके द्वारा इन लोगों के हृदय में आशा का अंकुर उगा है। यह पैसा उसी आशा का प्रतीक है । इन्हें विश्वास हो गया है कि एक दिन हमारा भी उद्धार होगा ।"  
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट     45 ्र इसी का नाम है अंधा प्रेम  
।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।  उन दिनों गांधीजी बिहार में काम कर रहे थे। अचानक वायसराय ने उन्हें बुला भेजा ।  अनुरोध किया कि वे हवाई जहाज से आयें । गांधीजी ने कहा 
. " जिस सवारी में करोडों गरीब लोग सफर नहीं कर सकते. उसमें मैं कैसे बैठूं ऋ"  उन्होंने रेल के तीसरे दर्जे से ही जाना तय किया । मनुबहन को बुलाकर बोले 
." मेरे साथ सिर्फ तुझको चलना है। सामान भी कमर्  सेर्  कम लेना और तीसरे दर्जे का एक छोटेर्  
सेर्  छोटा डिब्बा देख लेना ।"  सामान तो मनुबहन ने कमर्  सेर् 
 कम लिया .लेकिन जो डिब्बा चुना . वह दो भागों वाला था ।   एक में सामान रखा और दूसरा गांधीजी के सोनेर् 
 बैठने के लिए रहा ।एसा करते समय मनु के मन में उनके आराम का विचार था । हर स्टेशन पर भीड होगी । फिर हरिजनों के लिए पैसा इकट्ठा करना होता है 
। रसोई का काम भी उसी में होगा तो वह घडी भर आराम नहीं कर सकेंगे। यही बातें उसने सोची पटना से गाडी सुबह साढेर्  नÝ बजे रवाना हुई । गर्मी के दिन थे 
। उन दिनों गांधीजी दस बजे भोजन करते थे। भोजन की तैयारी करने के बाद मनु उनके पास आई ।  वे लिख रहे थे । उसे देखकर पूछा 
." कहां थी ऋ" मनु बोली ." उधर खाना तैयार कर रही थी ।"  गांधीजी ने कहा 
. जरा "खिडकी के बाहर तो देख ।"  मनु ने बाहर झांका । कई लोग दरवाजा पकडे लटक रहे हें । 
वह सबकुछ समझ गई । गांधीजी नेउसे एक मीठीर्  सी झिडकी दी और पूछा ." इस दूसरे कमरे के लिए तूने कहा था ऋ"  
मनु बोली ." जी हां. मेरा विचार था कि यदि इसी कमरे में सब काम करूंगी तो आपको कष्ट होगा ।"  गांधीजी ने कहा ." 
कितनी कमजोर दलील है । इसी का नाम है अंधार् प्रेम । यह तो तूने सिर्फ दूसरा कमरा मांगा . लेकिन अगर सैलून भी मांगती तो वह भी मिल जाता 
। मगर क्या वह तुझको शोभा देता? यह दूसरा कमरा मांगना भी सैलून मांगने के बराबर है ।"  गांधीजी बोल रहे थे और मनु की आखों से पानी बह रहा था । उन्होंने कहा 
. " अगर तू मेरी बात समझती है तो आंखों में यह पानी नहीं आना चाहिए। जा . सबसामान इस कमरे में ले आ ।  गाडी जब रुके तब स्टेशन मास्टर को बुलाना 
।"  मनु ने तुरंत वैसा ही किया। उसके मन में धुकडर्  धुकड मच रही थी । न जाने अब गांधीजी क्या करेंगेॐ कहीं वे मेरी भूल के लिए उपवास न कर बैठेॐ 
यह सोचतेर्  सोचते स्टेशन आ गया। स्टेशनमास्टर भी आये । गांधीजी ने उनसे कहा . " यह लडकी मेरी पोती है 
। शायद अभी मुझे समझी नहीं ।इसीलिए दो कमरे छांट लिए । यह दोष इसका नहीं है . मेरा है । 
मेरी सीख में कुछ कमी है । अबहमने दूसरा कमरा खाली कर दिया है । जो लोग बाहर लटक रहे हैं . उनको उसमें बैठाइये । 
तभी मेरा दुख कम होगा ।" स्टेशन मास्टर ने बहुत समझाया . मिÙतें की . पर वे टसर्  सेर् 
 मस न हुए । अन्त में स्टेशन मास्टर बोले . मैं उनके लिए दूसरा डिब्बा लगवाये देता हूं ।"  गांधीजी ने कहा 
. हां .दूसरा डिब्भा तो लगवा ही दीजिये . मगर इसका भी उपयोग कीजिये । जिस चीज की जरूरत न हो उसका उपयोग करना ंिहसा है । 
आप सुवीधाओं का दुरुपयोग करवाना चाहते हैं ।लडकी को बिगाडना चाहते हैं ।'  बेचारा स्टेशनमास्टरॐ शर्म से उसकी गर्दन गड गई । उसे गांधीजी का कहना मानना पडा । 
 प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट     46 ्र उस पेंसिल को मैं केसे खो सकतअ हूं 
ऋ ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।। गांधीजी मद्रास में श्री नटेसन के मेहमान थे । एक दिन सुबह वह दीवानखाने में बैठे हुए पेंसिल से कुछ लिख रहे थे । उसी समय श्री नटेसन का छोटा लडका वहां आया 
। देखा .गांधीजी जिस पेंसिल से लिख रहे हैं . वह बहुत छोटी है । बालर्  सुलभ 
उत्सुकता से वह पूछ बैठा ." आप इतनी छोटी पेंसिल से क्यों लिख रहे हैऋ" बडे आदमी तो बडी पेंसिल से लिखा करते हैं ।"  गांधीजी हंसे और कहा . " 
मुझे छोटी पेंसिल से लिखना अच्छा लगतअ हे . लेकिनक्या तुम्हारे पास बडी पेंसिल है ऋ"  बालक बोला . है क्यों नहींॐ मेरी पेंसिल बडी चमकीली है । 
लाऊं ऋ" यह कहकर बालक भागा हुआ अंदर गया और कुछ ही देर बाद अपनी पेंसिल लेकर लÝट आया । बोला .  देखिए . 
है न यह आपकी पेंसिल से बडी और चमकीली ऋ" गांधीजी विनोद भरे स्वर में बोले ." है तो . लेकिन क्या तुम इसे मेरी पेंसिल से बदलोगे ऋ" 
 बालक ने एक क्षण सोचा ।फिर कहा . " नहीं . मैं आपको वैसे ही दे दूंगा । लेकिन आप 
इसे कभी खोइयेगा मत ।" गांधीजी ने उ ार दिया ." तुम्हारी बात मंजूर है । जब तक ये पेंसिल काम देगी . 
तब तक मैं इससे लिखता रहूंगा ।" बहुत दिन बीत गये । उसी वर्ष बम्बई में कांग्रेस का अधिवेशन था । एक दिन काकासाहब कालेलकर गांधीजी के पास बैठे हुए थे 
। उन्हें कहीं जाना था ।डेस्क पर रखी हुई सब चीजें संभालकररखने लगे । सहसा काकासाहब ने देखा कि गांधीजी कोई चीज ढूंढ रहे हैं और उसके न मिल पाने पर वे परेशान हो उठे हैं । उन्होंने पूछा 
. बापूजी .क्या ढूंढ रहे हैं ऋ"  गांधीजी ने उ ार दिया . " 
अपनी पेंसिल ढूंढ रहा हूं । बहुत छोटीर् सी है ।"  काकासाहब ने उनका समय बचाने की दृष्टि से अपनी जेब से एक पेंसिल निकाली और कहा ." 
आप इसे ले लीजिये ।" गांधीजी बोले ." नहींर्  नहीं . मुझे वही मेरी छोटी पेंसिल चाहिए 
।"  काकासाहब ने पूछा. " उस पेंसिल में एसी क्या विशेषता है . जो आप अपना समय इस प्रकार बेकार गंवा रहे हैं ऋ"  
गांधीजी बोले . " तुम्हें नहीं मालूम. वह छोटीर्  सी पेंसिल मुझे मद्रास में नटेसन के छोटे बच्चे ने दी थी । बडे प्यार से वह उसे ले आया था 
। उसे मैं कैसे खो सकता हूं ऋ" यह सुनकर काकासाहब गांधीजी के साथ उस पेंसिल को ढूंढने में लग गये । जब तक वह  नहीं मिली । 
गांधीजी शांत नहीं हुए । वह दो इंच से भी कम ही थी।  प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट    
  47 ्रतो मैं अभी चलता हूं  ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।  उन दिनों कढाके का जाडा पड रहा था । गांधीजी किसी काम से दिल्ली आये 
। उनकी गाडी सुबह चार बजे स्टेशन पर पहुंचती थी । श्री घनश्यामदास बिडला उन्हें लेने के लिए स्टेशन गये । वहां पहुंचने पर उन्हें पता लगा कि गांधीजी एक घंटे बाद ही अहमदाबाद चले जायेंगे 
। उनके गाडी से उतररते ही बिडलाजी ने पूछा ."एक दिन ठहर  नहीं सकते ऋ"  गांधीजी ने कहा ." 
नहीं . जाना बहुत आवश्यक है।"  यह सुनकर बिडलाजी निराश हो गये । गांधीजी ने पूछा ." क्यों 
। क्या बात है ऋ" बिडलाजी ने कहा ." घर में कोई मृत्युर्  शैया पर है । 
वह आपके दर्शन करना चाहती है ।" गांधीजी ने तुरंत कहा .' तो मैं अभी चलता हूं ।"  बिडलाजी बोले ." 
समय बहुत थोडा है । इस जाडे में ले जाकर आपको कष्ट नहीं देनाचाहता ।"  उन दिनों खुली मोटरें होती थीं । खूब ठंडी हवा चल रही थी । 
फिर भी गांधीजी नहीं माने ।उनके आग्रह करने के कारण बिडलाजी लाचार हो गये और उन्हें अपने घर ले गये । वह स्थान दिल्ली से कोई पंद्रह मील दूर था । गांधीजी ने रोगी को देखा . 
उसे सांत्व्ना दी और फिर दिल्ली छावनी जाकर अपनी गाडी पकडी । बिडलाजी चकित रह गये । इतना बडा व् ि उनकी जरार्  सी प्रार्थना पर कडाके के जाडे 
में इतना कष्ट उठा सकता हैॐ पर यह उनकी आत्मीयता ही तो थी . जो लोगों के प्रतिपानीर्  पानी कर देती थी ।  वह बीमार और कोई नहीं . 
श्री घनश्यामदास बिडला की धर्मपत्नी थीं । प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट      
48 ्र मेरा पुण्य तूने ले लिया ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।  नोआखली में गांधीजी पैदल गांवर्  गांव घूम रहे थे । वह दुखियों के आंसू पोंछते थे 
।  उनमें जीने की प्रेरणा पैदा करते थे वह उनके मन से डर को निकाल देना चाहतेथे । इसीलिए उस आग में स्वयं भी अकेले ही घूम रहे थे ।  वहां की पगडंडियां बडी संकरी थी । 
इतनी कि दो आदमी एक साथ नहीं चल सकते थे ।  इस पर वे गंदी भी बहुत थी । जगहर्  जगह थूक और मल पडा रहता था । 
यह देखकर गांधीजी बहुत दुखी होते .लेकिन फिर भी चलते रहते ।  एक दिन चलतेर्  चलते वे रुके । 
सामने मैला पडा था । उन्होंने आसपास से सूखै पो बटोरे और अपने हाथ से वह मैला साफ कर दिया । गांव के लोग चकित हो देखते रह गये । मनु कुछ पीछे थी 
। पास आकर उसने यह दृश्य देखा ।क्रोध में भरकर बोली  " बापूजी . आप मुझे क्यों शंिर्मदा करते हैं ? 
आपने मुझसे क्यÝं नहीं कहा ? अपने आपही यह क्यों साफ किया ऋ"  गांधीजी हंसकर बोले . " तू नहीं जानती । 
ऐसे काम करने में मुझे कितनी खुशी होती है । तुझसे कहने के बजाय अपनेर्  आप करने में कम तकलीफ है ।"  मनु ने कहा " 
मगर गांव के लोग तो देख रहे हैं ।" गांधीजी बोले." आज की इस बात से लोगों को शिक्षा मिलेगी । कल से मुझे इस तरह के गंदे रास्ते साफ न करने पडेंगे । यह 
कोई छोटा काम नहीं है " मनु ने कहा . " मान लीजिये गांववाले कल तो रास्ता साफ कर देंगे । फिर न करें तब ऋ"  
गांधीजी ने तुरंत उ ार दिया ."तब मैं तुझको देखने के लिए भेजूंगा । अगर राह इसी तरह गंदी मिली तो फिर मैं साफ करने के लिए आऊंगा ।" दूसरे दिन उन्होंने सचमुच मनु को  
देखने के लिए भेजा । रास्ता उसी तरह गंदा था. लेकिन मनु गांधीजी से कहने के लिए नहीं लÝटी । स्वयं उसे साफ करने लगी । यह देखकर गांव वाले लज्जित हुए और वे भी 
उसके सात सफाई करने लगे । उन्होंने वचन दिया कि आज से वे ये रास्ते अपनेर् आप साफ कर लेंगे ।  लÝटकर मनु ने जब यह कहानी गांधीजी को सुनाई तो वे बोले . " 
अरे . तो मेरा पुण्यतूने ले लियाॐ यह रास्ता तो मुझे साफ करना था । खैर . दो काम हो गये । एक तो सफाई 
रहेगी . दूसरे अगर लोग वचन पालेंगे तो उनको सच्चाई का सबक मिल जायेगा।"  प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट    
  49 ्रमैं फरिश्ता नहीं . छोटा सा सेवक हूं नोआखलीर्  यात्रा के समय की बात है । 
गांधीजी चलतेर्  चलते एक गांव में पहुंचे। वहां किसी परिवार में नÝर्  दस वर्ष की एक लडकी बहुत बीमार थी । उसके मोतीझरा निकला 
था । उसी के साथ निमोनिया भी हो गया था। बेचारी बहुत दुर्बल हो गई थी । मनु को साथ लेकर गांधीजी उसे देखने गये । लडकी के पास घर की और स्त्रियां भी बैठी हुई थीं 
।  गांधीजी को आता देखकर वे अंदर चली गईं। वे परदा करती थीं ।  बेचारी बीमार लडकी अकेली रह गई । झोंपडी के बाहरी भाग मैं उसकी चारपाई थी 
। गांव में रोगी मैलेर् कुचैले कपडों में लिपटे गंदीर्  सेर्  गंदी जगह में पडे रहते । 
वही हालत उस लडकी की थी ।मनु उन स्त्रियों को समझाने के लिए घर के भीतर गई । कहा . " तुम्हारे आंगन में एक महान संतर्  
पुरुष पधारे हैं । बाहर आकर उनके दर्शन तो करो।"  लेकिन मनु की दृष्टि में जो महान पुरुष थे . वही उनकी दृष्टि में दुश्मन थे । उनके मन 
में गांधीजी के लिए रंचमात्र भी आदर नहीं था । स्त्रियों को समझाने के बाद जब मनुबाहर आई तो देखा . गांधीजी ने लडकी के बिस्तर की मैली चादर हटाकर उस पर अपनी ओढी हुई चादर बिछा दी है । अपने छोटे से रूमाल से उसकी नाक साफ करदी है । 
 पानी से उसका मुंह धो दिया है ।अपना शाल उसे उढा दिया है और कडाके की सर्दी में खुले बदन खडेर्  खडे रोगी के सिर पर प्रेम से हाथ फेर रहे हैं । इतना ही नहीं । 
बाद में दोपहर को दो तीन बार उस लडकी को शहद और पानी पिलाने के लिए उन्होंने मनु को वहां भेजा । उसके पेट और सिर पर मिट्टी की पट्टी रखने के लिए भी कहा ।  मनु ने ऐसा ही किया । 
उसी रात को उस बच्ची का बुखार उतर गया । अब उस घरके व्य ि. जो गांधीजी को अपना दुश्मन समझ रहे थे . अत्यंत भ िभाव से उन्हें प्रणाम करने आये 
। बोले ."आप सचमुच खुदा के फरिश्ते हैं । हमारी बेटी के लिए आपने जो कुछ किया . उसके बदले में हम आपकी क्या खिदमत कर सकते हैं ऋ" 
 गांधीजी ने उ ार दिया. " मैं न फरिश्ता हूं और न पैगम्बर । मैं तो एक छोटार्  सा सेवक  
हूं । इस बच्ची का बुखार उतर गया. इसका श्रेय मुझे नहीं है । मैंने इसकी सफाई की ।  इसके पेट में ताकत देने वाली थोडी सी खुराक गई 
. इसीलिए शायद बुखार उतरा है ।अगर आप बदला चुकाना चाहते हैं तो निडर बनिये और दूसरों को भी निडर बनाइये । यह दुनिया खुदा की है । हम सब उसके बच्चे हैं 
। मेरी यही विनती है कि अपने मन में तुम यही भाव पैदा करो कि इस दुनिया में सभी को जीनेर् मरने का समान अधिकार है ।"  प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट  
   50 ्र मैं तुम्हारा चेला बनता हूं  ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।  आगाखां महल से छूटकर गांधीजी पर्णकुटी मैं आकर ठहरे 
। उनकी चप्पलें कई दिन पहले ही टूट थीं। मनु ने वे टूटी चप्पलें उनसे बिना पूछे मरम्मत करने के लिए मोची को दे दीं ।  देकर लÝटी तो देखा कि गांधीजी अपनी चप्पलें ढूंढ रहे हैं । 
मनु देखकर उन्होंने पूछा  "तूने मेरी चप्पलें कहां रख दी हैं ऋ"  मनु ने कहा . " बापूजी . 
वे तो मैं मरम्मत के लिए मोची को दे आई हूं ।" मनु ने जवाब दिया . " आठ आने मजदूरी ठहराई है . बापूजी ।"  
गांधीजी बोले ." लेकिन तू तो एक कÝडी भी नहीं कमाती और न मैं कमाता हूं।  तब मजदूरी के आठ आने कÝन देगा ऋ"  मनु सोच में पड गयी । 
आखिर मोची से चप्पलें वापस लाने का निर्णय उसे करना पडा । लेकिन उस बेचारे को तो सवेरेर्  सवेरे यही मजदूरी मिली थी । इसीलिए वह बोला .  
" सवेरे के समय मेरी यह पहलीर् पहली बोहनी हे । चप्पलें तो मैं अब वापस नहीं दूंगा ।"  मनु लाचार होकर उससे कहा . " 
ये चप्पलें महात्मा गांधी की हैं । तुम इन्हें लÝटा दोभाई ।"  यह सुनकर मोची गर्व से भर उठा । बोला . " 
तब तो मैं बडा भाग्यवान हूं । ऐसा मÝकामुझे बारर्  बार थोडे ही मिलने वाला है । मैं बिना मजदूरी लिये ही बना दूंगा । लेकिन 
चप्पलें लÝटाऊंगा नहीं " काफी वादर्  विवाद के बाद मनु चप्पलें और मोची दोनों को लेकर गांधीजी के पास पहुंची और मोची दोनों को लेकर गांधीजी के पास पहुंची और उन्हें सारी कहानी सुनाई ।  गांधीजी ने मोची से कहा 
. " तुम्हें तुम्हारा भाग ही तो चाहिए न ?तुम मेरे गुरु बनो ।  मैं तुम्हारा चेला बनता हूं । मुझे सिखाओ कि चप्पलों की मरम्मत कैसे की जाती है ऋ" 
 और गांधीजी सचमुच उस मैलेर् कुचेले मोची को गुरु बना कर चप्पल सीने की कला सीखने लगे ।  वे अपने मिलने वालों से बातें भी करते जाते थे और सीखते भी जाते थे । गुरुर्  
चेले का यह दृष्य देखकर मुलाकाती चकित रह गये ।उन्होंने जानना चाहा कि बात क्या है ? गांधीजी बोले ." यह लडकी मुझसे बिना पूछे मेरी चप्पलें मरम्मत करने दे आई थी । 
इसलिए इसको मुझे सबक सिखाना है और इस मोची को इसका भाग चाहिए .इसलिए मैंने इसे अपना गुरु  बना लिया है ।"  फिर हंसते हुए उन्होंने कहा . ' 
देखते हैं न आप महात्माओं का मजाॐ " प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट      
51 ्र ऐसी सफाई हमें रखनी चाहिए ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।  यरवदार्  जेल में गांधीजी सवेरे नÝ बजे सोडा और नीबू लेते थे । उन दिनों सरदार 
वल्लभभाई पटेल उनके साथ थे । वही उनका यह पेय तैयार करते थे।  एक दिन जब वे यह पेय तेयार कर रहे थे तो सहसा गांधीजी ने कहा . " आपको नंिर्सग का एक कोर्स लेने की जरूरत नहीं है ऋ" 
 सरदार ने अचकचा कर उनकी ओर देखा ।गांधीजी उसी तरह बोले ." देखिये तो . आपने चम्मच ऊपर से पकडने के बजाये ठैठ मुंह के पास से पकडा है । 
यह सारा चम्मच गिलास में जायेगा .इसलिए उस जगह उसको हाथ से नहीं छूना चाहिए और जिस रूमाल से आप अपना मुंह पोंछते हैं . उसी से आपने इस चम्मच को साफ किया है । यह भी नहीं होना चाहिए 
। आप तो जानते हैं कि नर्स आपरेशन के कमरे में किसी भी चीज को हाथ नहीं लगा सकती। सब चीजों को वह चिमटी या संडसी से ही उठाती है । हाथ से ले तो उसे बर्खास्त कर दिया जाता है । ऐसी ही सफाई हमें भी रखनी चाहिए 
।"  एक क्षण रुककर वे फिर बोले." और पीने के बाद गिलास यों ही औंधे नहीं रख देने चाहिए ।  हम शायद ऐसा इस आशा से करते हैं कि वे धुल जाते होंगे .  
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट     5। आटा पीसना तो अच्छा है गांधीजी ने जब दक्षिण अफ्रीका में आश्रम खोला था 
. तब उनके पास जो कुछ भी अपना था. सब दे दिया था। स्वदेश लÝटेर तो कुछ भी साथ नहीं लाये। सबका वहीं ट्रस्ट बना दिया और ऐसा प्रबन्ध कर दिया कि उसका उपयोग सार्वजनिक कार्य के लिए होता रहे। भारत लÝटने पर पैतृक सम्प िा का प्रश्न सामने आया। पोरबन्दर और राजकोट में उनके घर थे। उनमें गांधीर् 
 वंश के दूसरे लोग रहते थे। उन सबको बुलाकर गांधीजी ने कहा. " पैतृक सम्प िा में मेरा जो कुछ भी हिस्सा है . उसे मैं आपके लिए छोडता हूँ। "  
वह केवल कहकर ही नहीं रह गये . लिखार् पढी करवाने के बाद अपने चारों पुत्रों के हस्ताक्षर भी उन कागजों पर करवा दिये। इस प्रकार वे कानूनी हो गये। गांधीजी की एक बहन भी थीं। उनका नाम रलियातबहन था . लेकिन सब उनको 'गोकीबहन' कहकर पुकारते थे। उनके परिवार में कोई भी नहीं था। प्रश्न 
उठा कि उनका खर्च कैसे चले। अपने निजी काम के लिए गांधीजी किसी से कुछ नहीं मांगते थे। फिर भी उन्होंने अपने पुराने मित्र डाँ0 प्राणजीवनदास मेहता से कहा कि वह गोकीबहन को दस रुपये मासिक भेज दिया करें।भाग्य की विडम्बना देखियेॐ कुछ दिन बाद गोकीबहन की लडकी भी विधवा हो गई और माँ के साथ आकर रहने लगी। उस समय बहन ने गांधीजी को लिखा . " अब मेरा खर्च बढ गया है। उसे पूरा करने के लिये हमें पडोसियों का अनाज पीसना पडता हैं। " 
 गांधीजी ने उ ार दिया." आटा पीसना बहुत अच्छा है। दोनों का स्वास्थ्य ठीक रहेगा। हम भी आश्रम में आटा पीसते हैं। तुम्हारा जब जी चाहे . तुम दोनों आश्रम में आ सकती हो और जितनी जनर्  
सेवा कर सको . उतना करने का तुम्हें अधिकार है।जैसे हम रहते हैं . वैसे ही तुम भी रहोगी। मैं घर पर कुछ नहीं भेज सकता और न अपने मित्रों से ही कर सकता हूँ। "   
प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट     6। अब तू मेरी विवाहिता नहीं रहीं दक्षिण अफ्रीका में एक दिन श्रीमती कस्तूरबा गांधी रसोईघर में खाने की कोई 
चीज बना रहीं थी। गांधीजी कुछ और काम कर रहे थे। सहसा उन्होंने कस्तूरबा से पूछा . "तुझे पता चला या नहीं ऋ"  बा उत्सुक स्वर मे बोलीं ." क्या ऋ" 
 गांधीजी ने हँसते हुए कहा . "आजतक तू मेरी विवाहिता पत्नी थी . लेकिन अब नहीं रही। "  बा ने चकित होकर उनकी और देखा। पूछा 
. " ऐसा किसने कहा हैं ?आप तो रोज नईर्  नई बातें खोज निकालते हैं। "  गांधीजी बोले 
. " मैं कहाँ खोज निकालता हूँ। यह जनरल स्मट्स कहता है कि ईसाई विवाहों की तरह हमारा विवाह सरकारी अदालत के रजिस्टर में दर्ज नहीं हुआ है.  इसलिए वह गैर कानूनी माना जायेगा और तू मेरी विवाहिता पत्नी नहीं बल्कि रखैल मानी जायेगी। "  बा का चेहरा तमतमा उठा। बोली 
. " उसका सिरॐ उस निठल्ले को ऐसी बातें सूझा करती हैं।"  गांधीजी ने पूछा . " लेकिन अब तुम स्त्रियाँ क्या करोगी ऋ"  
बा बोलीं . " आप ही बताइये. " हम क्या करें ऋ"  गाँधीजी तो यह सुनने के लिए तैयार बैठे थे। तुरन्त बोले . " हम पुरुष जिस 
तरह सरकार से लडते हैं . वैसे तुम स्त्रियाँ भी लडो। अगर तुम्हें विवाहिता पत्नीबनना हो और अपनी आबरू प्यारी हो तो तुम्हे भी हमारी तरह सत्याग्रह करके जेल जाना चाहिए। "  बा ने अचरज से कहा . " मैं जेल जाँउॐ औरते भी कभी जेल जा सकती है 
ऋ"  गांधीजी एकाएक गम्भीर हो उठे। बोले. " औरते जेल क्यों नही जा सकतीं ऋ  राम के साथ सीता . हरिशचन्द्र के साथ तारामती और नल के साथ दमयन्तीर्र् 
 इन सभी ने वनो में अपार दुःख सहे थे।"  बा बोली . " वे सब तो देवताओंर्  जैसे थे। उतनी श 
ि हममें कहाँ है। " गांधीजी ने उ ार दिया . " हम भी उनके जैसा आचरण करें तो देवता बन सकते हैं। मैं राम बन सकता हूँ और तू सीता बन सकती है। सीता राम के साथ न गई होती .  
तारा हरिशचन्द्र के साथ न बिकी होती औरे दमयन्ती ने नल के साथ कष्ट न उठाये होते तो उन्हें कोई भी सती न कहता। " यह सुनकर बा कुछ देर चुप रहीं। फिर बोलीं . " तो मुझे आपको जेल में भेजना ही हैं। जाऊँगी जेल में भी जाऊँगी। लेकिन जेल का खाना क्या मुझे अनुकुल आयेगा ऋ"  
गांधीजी बोले . " जेल का खाना अनुकुल न आवे तो वहाँ फलों पर रहना।"  बा ने पूछा . " जेल में सरकार मुझे फल खाने को देगी ऋ"  
गांधीजी ने कहा . " न दे तो तू उपवास करना।"  यह सुनकर बा हँस पडी और बोली . " ठीक है यह मुझे आपने अच्छा मरने का रास्ता बता दिया। लगता है कि अगर मैं जेल गई तो जरूर मर जाऊँगी। " 
 गांधीजी खिलखिला पडे और कहा . "हाँर्  हाँ तू जेलो में जाकर मरेगी तो मैं जगदम्बा की तरह तेरी पूजा करूँगा। "  बा दृढ स्वर में बोली 
. " अच्छा .तब तो मैं जेल जाने को तैयार हूँ। "  प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट   
  7। चालीस के चालीस हजार हो जायेंगे गांधीजी उस समय फिनिक्सर्  आश्रम में रहते थे। दक्षिण अफ्रीका की सरकार से अंतिम संघर्ष आरम्भ ही होनेवाला था। तभी एक रात को प्रार्थना के बाद उनके एक साथी रावजीर्  
 भाई मणिभाई पटेल ने कहा ."बापूजी डरबन में आज मैं खूब घूमा . परन्तु सत्याग्रह के बारें में मुझे कोई उत्साह नहीं दिखाई दिया। इसके विपरीत अधिकांश लोगों में इसके प्रति अश्रद्धा ही भरी हुई हैं। बहुत से लोग कहते हैं कि गांधीभाई व्यर्थ ही पेट दबाकर दर्द पैदा कर रहे हैं। सिद्धांत और मानापमान की बात छोडकर जो कुछ हम पैदा करते हैं 
. उसे करने दें तो बहुत अच्छा। यदि हम गोरों के साथ संघर्ष करेंगे तो वे हमें और भी दुख देंगे। आज जैसी स्थिति है. उसमें रहना ही क्या अच्छा नहीं होगा ? जरा मूंछ नीची रखकर चल लेंगें। यहां हम रुपया कमाने के लिये आये हैं . 
बर्बाद होने के लिए नहीं। स्वाभिमान की रक्षा के लिए जेल में जाना होता तो हम यहां किसलिए आते ।।?बापूजी . ऐसी साफर्  साफ बातें बहुतर्  से लोगों 
ने मुझसे कहीं। मैं इससे बहुत दुखी हुआ हूँ। सच तो यह है कि सरकार से लडने के लिए हमारे पास कितनी श ि प्राप्त हुई? क्या आपने कभी हिसाब लगाया है कि इतनी बडी सरकार से लडने के लिए हमारे पास कितने आदमी हैं ऋ"  गांधीजी हंसे और बोले . " 
मैं तो रातर्  दिन हिसाब लगाता रहता हूँ. फिर भी चाहो तो तुम गिन सकते हो। सभी तो हमारे परिचित है। "  रावजीभाई ने गिनना शुरु किया। संख्या चालीस पर आकर ठहर गई। उन्होंने कहा 
. " बापूजी ऐसे चालीस व्य ि हैं।"  गम्भीर स्वर में गांधीजी ने पूछा ." परन्तु ये चालीस योद्धा कैसे हैं ऋ"  
रावजीभाई पटेल इस प्रश्न का अर्थ समझते थे। बोले ." ये चालीस तो ऐसे हैं.  जो अन्त तक जूझेंगे। ये जीकर भी जीतेंगे और मरकर भी जीतेंगे। "  यह सुनकर गांधीजी बोल उठे . " 
बस ऐसे चालीस सत्याग्रही योद्धार्  प्राणों की बाजीलगाकर अन्त तक जूझनेवाले चालीस सत्याग्रही योद्धार्  काफी हैं। तुम देख लेना . ऐसे चालीस योद्धाओं के चालीस हजार योद्धा हो जायेंगे। " 
 यह कहते हुए गांधीजी बहुत ही भावावेश से भर उठे। उनके रोंगटे खडे हो गये। उसी स्वर में वह फिर बोले. " ये चालीस भी न हों तो मैं अकेला ही गोखले के अपमान का बदला लेने को काफी हूँ। कितनी ही बडी सल्तनत क्यों न हो . गोखले के साथ विश्वासघात करनेवाले के विरुद्ध मैं अकेला ही संघर्ष करुंगा। जबतक गोखले को दिया वचन पूरा नहीं किया जाता 
. तबतक पागल बनकर मैं गोरों का द्वार खटखटाऊंगा। गोखले का अपमान हो ही कैसे सकता है? यह कैसे सहन हो सकता हैं ऋ"   प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट 
    8्र मेरे घर में यह कलह नहीं चल सकता गांधीजी डरबन में वकालत करते थे। उनके मुंशी भी प्रायः उन्हीं के साथ रहते थे। उसमें हिन्दू . 
ईसाई . गुजराती. मद्रासी सभी धर्म और प्रान्तों के व्य ि होते थे। गांधीजी उनके साथ किसी तरह का भेदर्  भाव नहीं रखते थे। उन्हे अपने परिवार के रुप में ही मानते थे। 
जिस घर में वह रहते थे . उसकी बनावट पश्चिमी ढंग की थी। कमरों में नालियांनहीं थी। पेशाब के लिए खास तरह के बरतन रखे जाते थे। उन्हें नÝकर नहीं उठाते थे। यह काम घर के मालिक और मालकिन करते थे। जो मुंशी घर में घुलर्  मिल जाते थे .  वें अपने बरतन स्वयं ही उठा ले जाते थे। 
एक बार एक ईसाई मुंशी उनके घर मे रहने के लिये आया। उसका बरतन घर के मालिक और मालकिन को ही उठाना चाहिए था। लेकिन कस्तुरबा गांधी ने इस मुंशी का बरतन उठाने से इंकार कर दिया। वह मुंशी पंचम कुल में पैदा हुआ था। उसका बरतनबा कैसे उठातीॐ गांधीजी स्वयं उठावें . यह भी वह नहीं सह सकती थीं। इस बात को लेकर दोनों में काफी झगडा हुआ। बा बरतन उठाकर ले तो गई . लेकिन क्रोध और ग्लानि से उनकी आंखे लाल हो आई। गांधीजी को इस तरह बरतन उठाने से संतोष 
नहीं हुआ। वह चाहते थे कि बा हंसतेर्  हंसते बरतन ले जायें. इसलिये उन्होंने ऊंचे स्वर में कहा . " मेरे घर मे यह कलह नहीं चल सकता। "  
ये शब्द बा के हृदय में तीर की तरह चुभ गये। वह तडपर्  कर बोलीं." तो अपना घर अपने पास रखो। मैं जाती हूँ। "  गांधीजी भी कठोर हो उठे। क्रोध में भरकर उन्होंने बा का हाथ पकडा और दरवाजे तक खींचकर ले गये। वह उन्हें बाहर कर देना चाहते थे 
. लेकिन जैसे ही उन्होंने दरवाजा खोला अश्रुधारा बहाती हुई बा बोलीं. " तुमको तो शर्म नहीं है . लेकिन मुझे है। जरा तो शर्माओ। मैं बाहर निकलकर कहाँ जाऊं। यहाँ मेरे मांर्  
बाप भी नहीं हैं . जो उनके घर चली जाऊं। मैं स्त्री ठहरी। तुम्हारी धÝंस मुझेसहनी होगी। अब शर्म करो और दरवाजा बंद कर दो। कोई देख लेगा तो दोनों का ही मुंह काला होगा। "  यह सुनकर मनर्  हीर् 
 मन गांधीजी बहुत लज्जित हुए। उन्होंने दरवाजा बंद कर दिया। सोचार्र् अगर पत्नी मुझै छोडकर कहीं नहीं जा सकती तो मैं भी उसे छोडकर कहाँ जानेवाला हूँ।  प्ृश्र्द्यीैूश् ण्श्र्श्ट  
   9्र मैं तुमको अंग्रेजी पढाऊंगा एक बार दक्षिण अफ्रीका मे एक मुसलमान बटलर गांधीजी के पास आया। बोले . " गांधीभाई 
. मुझे बहुत थोडी तनख्वाह मिलती है। बालर् बच्चेदार आदमी हूँ। उतने में गुजारा नहीं होता। अगर मुझे थोडीर्  सी अंग्रेजी आ जाये तो ज्यादा तनख्वाह मिल सकती है। "  
गांधीजी उन दिनों बैरिस्टर थे। उन्होंने क्षणभर सोचा और फिर मनर्  हीर् मन निश्चय करके जवाब दिया . " अच्छा . मैं तुमको अंग्रेजी पढाऊँगा। 
"  बटलर चकित होकर गांधीजी की तरफ देखने लगा। विलायती ठाठ से रहनेवालायह बैरिस्टर मुझे अंग्रेजी सिखायेगाॐ उसे बहुत खुशी हुई . लेकिन उसके सामने एक और समस्या थी। उसने वह समस्या भी गांधीजी के सामने रखी और कहा . " आप मुझे पढायेंगे तो यह ठीक है 
. लेकिन नÝकरी से समय निकालकर मैं यहाँ जल्दी कैसे आ सकता हूँऋ"  गांधीजी ने तुरन्त जवाब दिया . " तुम इसकी फिकर मत करो। मैं तुम्हारे घर आकर पढाया करुंगा। " 
 बटलर की आंखे कृत ता से भीग आईं।बैरिस्टर गांधी प्रतिदिन चार मील पैदल चलकर उसको अंग्रेजी पढाने के लिए जाते और फिर उसी प्रकार घर वापस लÝटते। यह एकर्  आध दिन की बात नहीं थी। पूरे आठ महीने तक यही क्रम चलता रहा।  प्ृश्र्द्यीैूश् 
